---
ata_id: 1937-07-21-o0-100208-p17
titulo: 80ª SESSÃO ORDINARIA EM 21 DE JULHO DE 1937
data_sessao: 1937-07-21
tipo: ordinaria
num: 80
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 24/07/1937
arquivo: 1937-07-24 - BE [100208].pdf
paginas: 17-18
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote indicava num ?; o cabeçalho impresso traz "80ª SESSÃO ORDINARIA"
---
Aos vinte e um dias do mês de julho do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) julgar procedente, no Recurso Eleitoral n. 763 — Classe 3ª — Bahia (Relator, Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho), sendo recorrentes o Partido Social Democrático e Heitor Camacho e recorrido Edmundo Lopes de Castro, a reclamação apresentada pelo recorrido, a quem se expedirá o diploma para o fim de ser empossado no cargo de Prefeito do município de Belmonte, unanimemente (a preferência para este julgamento foi requerida pela parte e deferida pelo Tribunal); 2º) tomar conhecimento do recurso administrativo n. 92 — 7ª classe — Santa Catharina (Relator, Sr. Professor João Cabral), sendo recorrente Osny Camara da Silva e recorrido o Tribunal Regional, contra o voto do Sr. Ministro Laudo de Camargo, e mandar devolver os autos para que o Tribunal julgue do merecimento do recurso como for de direito, unanimemente; 3º) conhecer da representação da União dos Viajantes Comerciais do Brasil (Processo n. 99 — 7ª classe — Distrito Federal, sendo Relator o Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho), e respondê-la na forma do parecer do Sr. Dr. Procurador Geral, isto é: a) si os viajantes comerciais no dia da eleição estiverem fora do seu domicilio eleitoral, porém dentro da Região, pedirá ao Juiz Eleitoral ressalva que o habilite a votar em outra seção; b) no caso de se achar fora da sua Região, obterá de qualquer autoridade (preferivelmente eleitoral) atestado de que no dia marcado para a eleição se encontrava em tal cidade, unanimemente; 4º) dar provimento ao Recurso Eleitoral n. 631 — 3ª classe — Minas Geraes (Relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo recorrente o Partido Progressista Dr. Benedicto Valladares e recorrido o Partido Progressista de Brasília, para anular as eleições de Ubahy, contra o voto do Sr. Professor João Cabral, e julgar válidas as eleições de Iburacatu, pelo voto de desempate e contra os votos dos Srs. Ministro Plinio Casado e Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro; quanto às outras eleições, adiar o julgamento a pedido do Relator. (No julgamento deste recurso usou da palavra o Sr. Dr. Alcino de Paula Salazar, como procurador do recorrido); 5º) não conhecer do recurso eleitoral n. 739 — 3ª classe — Minas Geraes (Relator, Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho), sendo recorrente Jovino de Barros e recorridos Edson de Miranda e outros, por não ter sido citada a jurisprudência ofendida, unanimemente; 6º) atender à reclamação do Partido Republicano Progressista do Ceará (processo n. 16 — 7ª classe, sendo Relator o Sr. Desembargador Ovidio Romeiro), para que o Juiz Eleitoral José Olavo Rodrigues da Frota reassuma o exercício de seu cargo, fazendo-se comunicação imediata desta decisão ao Presidente do Tribunal Regional, unanimemente. O Tribunal, a requerimento do Relator, Sr. Desembargador Collares Moreira, resolveu ainda julgar o "habeas-corpus" n. 91 — 1ª classe — Espirito Santo, sendo requerente Deolindo João de Lacerda, embora não estando em pauta o processo. Unanimemente indeferiu o pedido. Considerando o adiantado a hora, o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 23 do corrente, às mesmas horas. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
