---
ata_id: 1937-02-26-o21-100108-p5
titulo: ATA DA 21ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 26 DE FEVEREIRO DE 1937
data_sessao: 1937-02-26
tipo: ordinaria
num: 21
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 23, de 02/03/1937
arquivo: 1937-03-02 - BE n023 [100108].pdf
paginas: 5 (impressa 754)
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
observacao: a ata inteira cabe na p. 5 (impressa 754); as pp. 6-7 do recorte trazem outra matéria. A margem direita da digitalização está sombreada, mas o texto permanece legível.
---
Aos vinte e seis dias do mês de fevereiro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às treze horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministro Plinio Casado, Desembargador Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, não havendo comparecido os Srs. Ministro Laudo de Camargo e Desembargador Collares Moreira, pelo Presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º, responder à consulta do Presidente do Tribunal Regional do Amazonas (processo n. 2.079, sendo relator, em substituição, o Sr. Desembargador Ovidio Romeiro) declarando que o Tribunal pode preencher a vaga existente no quadro dos funcionários de sua Secretaria, de acordo com o art. 11, e não art. 15, da lei n. 374, de 7 de janeiro deste ano, unanimemente; 2º, adiar o julgamento do processo n. 7 — 7ª classe (relator Sr. Ministro Plinio Casado) em que Arnaldo Gonzaga e Octaviano da Costa Alckimin pedem um atestado da legitimidade de sua eleição para os cargos de Prefeito e Presidente da Camara Municipal de Pirapóra, Estado de Minas Geraes, por não haver o Professor João Cabral trazido os autos que lhe foram entregues; 3º, adiar o julgamento do pedido de registro do "Partido Nacional Democracia" (processo n. 10 — 7ª classe, sendo relator o Sr. Desembargador Ovidio Romeiro) por ter o Sr. Professor João Cabral pedido vista dos autos; 4º, mandar fazer no Archivo Eleitoral as anotações referentes aos cancelamentos de inscrição de eleitores de que tratam os processos ns. 32, 33, 41, 42, 45 e as referentes às retificações de nome de eleitor de que tratam os processos ns. 40, 46 e 47, observando-se, porém, com relação aos de ns. 41, 42, 45 e 47 que os processos devem vir acompanhados de cópias dos acórdãos, unanimemente; 5º, adiar, a requerimento do relator, Sr. Professor João Cabral, o julgamento do processo n. 17 — 7ª, recurso administrativo — sendo recorrente Cleto de Faria e Albuquerque e recorrido o Tribunal Regional do Paraná. Nada mais havendo a tratar foi pelo Sr. Ministro-Presidente encerrada a sessão e convocada outra para o dia 1 de março, às treze horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
