---
ata_id: 1937-07-12-o1-100204-p19
titulo: ATA DA 76ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 12 DE JULHO DE 1937
data_sessao: 1937-07-12
tipo: ordinaria
num: 76
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 15/07/1937
arquivo: 1937-07-15 - BE [100204].pdf
paginas: 19-20
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote indicava num 1; o cabeçalho impresso traz "76ª SESSÃO ORDINARIA" (o índice perdeu o dígito inicial 7)
---
Aos doze dias do mês de julho do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º, negar provimento ao recurso eleitoral n. 634 — 3ª classe — Goyaz — (Relator Sr. professor Cândido de Oliveira Filho), sendo recorrente Jacy de Assis e recorrido Aderaldo de Menezes Lyra, unanimemente; 2º, negar provimento ao recurso eleitoral n. 683 — 3ª classe — São Paulo — (Relator, Sr. professor Cândido de Oliveira Filho), sendo recorrente Hilario Vieira e recorrido Edouard Clodomir Molinari, contra o voto do Sr. desembargador Ovidio Romeiro), o Sr. Ministro Laudo de Camargo declarou-se impedido por ter sido relator na instância inferior parente seu em grau proibido. (No julgamento deste recurso usou da palavra, pelo recorrente, Dr. Walter Peixoto); 3º, não aprovar os modelos enviados pela Imprensa Nacional (processo n. 103 — classe 7ª — sendo relator o Sr. desembargador Ovidio Romeiro) e dirigir-se ao Ministro da Justiça, com urgência para as devidas providências, unanimemente. A preferência para o julgamento deste processo foi requerida pelo senhor Procurador Geral. (No julgamento deste processo, não tomou parte o Sr. professor João Cabral); 4º, dar provimento ao recurso eleitoral n. 694 — classe 3ª (Relator, Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrente o Procurador Regional Eleitoral do Paraná e recorrido o Tribunal Regional do Estado para responder: a) a eleição do juiz de paz não é feita pelas Câmaras Municipais, mas diretamente pelo povo; b) a eleição é processada perante a justiça eleitoral; c) somente ao diplomado pela justiça eleitoral como juiz de paz o respectivo escrivão deve obediência, unanimemente; 5º, responder o ofício do Sr. Ministro da Justiça que encaminha a proposta de Barcellos, Bertaso & Comp. (processo n. 123 — classe 7ª — sendo relator o Sr. professor Cândido de Oliveira Filho), declarando que a matéria deve ser resolvida pelo Tribunal Regional sendo preferível a aquisição das urnas de lona, nos termos do art. 21, letra "d", das Instruções, unanimemente. A preferência para julgamento foi requerida pelo Sr. Relator; 6º, no recurso eleitoral n. 713 — 3ª classe — (Relator, Sr. desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente o Partido Popular de Abaeté e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral de Minas Geraes, responder de acordo com o parecer do Sr. Procurador Geral, mesmo na parte em que este modifica o seu parecer que dava efeito suspensivo ao recurso, de acordo com a jurisprudência do Tribunal e também quanto a renúncia do Prefeito, contra o voto do Sr. professor Cândido de Oliveira Filho, na parte relativa ao efeito do recurso, o qual, no seu entender deve ser suspensivo; 7º, julgar prejudicado o recurso eleitoral n. 702 — classe 3ª (Relator, Sr. professor João Cabral), sendo recorrente José de Souza e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral de Minas Geraes, à vista da decisão proferida no recurso n. 637, de Minas Geraes, em sessão de 24 de março, relator desembargador Collares Moreira, unanimemente; 8º, aprovar as providências tomadas pelo Tribunal Regional do Acre (processo n. 93 — classe 7ª (sendo Relator o Sr. professor Cândido de Oliveira Filho) com as restrições do parecer do Sr. Procurador Geral, fazendo-se comunicação ao Presidente daquele Tribunal e ao Ministro da Justiça, unanimemente; 9º, julgar prescrita a ação penal na apelação criminal n. 59 — classe 5ª — Matto Grosso (Relator, Sr. desembargador Ovidio Romeiro), unanimemente; 10, responder a consulta do Presidente do Partido Libertador do Rio Grande do Sul (processo numero 2.121 — 6ª classe — sendo Relator o Sr. Ministro Plinio Casado), declarando: 1º, que "ex-vi" do parágrafo único do art. 158, do Código Eleitoral deve haver nova eleição para a qual será convocada a massa geral dos eleitores, podendo concorrer todos os partidos, unanimemente; 11, responder negativamente à consulta de que trata o processo n. 2.124, do Amazonas (sendo Relator o senhor desembargador Ovidio Romeiro), isto é, que não se computa o tempo em que o desembargador, membro efetivo do Tribunal Regional, serviu como seu presidente, unanimemente; 12, responder a consulta do Sr. Procurador Regional Eleitoral do Paraná (processo n. 2.104 — classe 6ª — Relator, Sr. Ministro Plinio Casado), declarando que as instruções baixadas no processo n. 1.917, da Secretaria e aprovadas pelo Tribunal, resolveu a questão, unanimemente; 13, negar provimento ao recurso n. 2.101 — classe 6ª — Sergipe — (Relator, Sr. professor João Cabral), sendo recorrente o Procurador Regional de Sergipe e recorrido o Tribunal Regional de Sergipe, para confirmar "in-totum" a decisão do Tribunal Regional, unanimemente. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 14 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Helena de Souza Coelho, oficial da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal, a subscrevi. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
