---
ata_id: 1937-02-24-x0-100112-p13
titulo: ATA — [ilegível]ª SESSÃO, EM 24 DE FEVEREIRO DE 1937
data_sessao: 1937-02-24
tipo: 
num: 
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Vicente Piragibe, presidente
boletim: n. 27, de 11/03/1937
arquivo: 1937-03-11 - BE n027 [100112].pdf
paginas: 13 (impressa 870)
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: media
ilegiveis: 1
problema: o dígito do ordinal no cabeçalho impresso ("_ª SESSÃO, EM 24 DE FEVEREIRO DE 1937") está borrado e não é legível mesmo em ampliação — a própria digitalização carimba "Original ilegível" no rodapé desta página. É um único dígito (não há dígito extra apagado à esquerda). O glifo isolado sugere 5, mas a sequência das sessões do TRE do Distrito Federal exclui essa leitura: a 6ª sessão foi em 11/02/1937 (BE de 25/02, p. 705) e a 9ª em 03/03/1937 (BE n. 29, p. 957), ambas de leitura nítida — logo, a de 24/02 só pode ser a 7ª ou a 8ª (o glifo é compatível com um "8" cujo lado esquerdo se apagou na impressão). Como não é verificável, num foi mantido vazio, conforme a regra de não supor. Tribunal Regional de Justiça Eleitoral do Distrito Federal. A ata inteira cabe na p. 13 (impressa 870); as pp. 14-15 do recorte trazem outra matéria.
---
Aos vinte e quatro dias do mês de fevereiro corrente, presentes os senhores Desembargadores Vicente Piragibe, Souza Gomes, André de Faria Pereira, Juiz de Direito doutor José Duarte, jurista Dr. Jayme Pinheiro de Andrade e o Procurador Regional, Dr. Mario Neiva de Lima Rocha, deixando de comparecer, com causa justificada, o Dr. Castro Nunes, Juiz Federal, abre-se a sessão à hora e no local de costume. Serviu de secretário o Dr. Antonio Baptista Pereira, Diretor da Secretaria, que procedeu à leitura da ata da sessão anterior, cuja redação foi aprovada unanimemente.

O Sr. Desembargador Souza Gomes relata a representação do Chefe da Segunda Seção deste Tribunal, comunicando a pluralidade da inscrição de Felix Porcel Garcia, e, de acordo com a promoção do Dr. Procurador, vota para se ordenar o cancelamento do título n. 7.166, procedendo-se na forma do disposto no art. 80[?] do Codigo Eleitoral, o que foi aprovado unanimemente.

O Sr. Dr. Jayme Pinheiro de Andrade relata o processo de Henrique Orosco Malvar, que, tendo sua qualificação indeferida, requer a devolução do processo ou a entrega dos documentos juntos ao mesmo, a fim de que possa fazer nova petição. Posto em discussão, o Tribunal resolve indeferir integralmente o pedido.

Foram ainda julgados e aprovados processos de transferência e de inscrição pelos relatores: senhor Desembargador Souza Gomes: dezessete processos de transferência e mil e quatorze de inscrição; senhor Desembargador André de Faria Pereira: cinquenta e um processos de transferência e novecentos e vinte e cinco de inscrição; senhor Dr. Jayme Pinheiro de Andrade: cento e trinta e cinco processos de transferência e mil trezentos e doze de inscrição; senhor doutor José Duarte: três processos de transferência e mil quatrocentos e noventa e sete de inscrição. Os nomes dos eleitores constam do Livro Auxiliar das Atas, número dois.

Nada mais havendo a tratar, foi encerrada a sessão às treze horas.

E eu Antonio Baptista Pereira, Diretor da Secretaria o subscrevo e assino. — Antonio Baptista Pereira. — Vicente Piragibe.
