---
ata_id: 1937-07-02-o72-100200-p35
titulo: ATA DA 72ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 2 DE JULHO DE 1937
data_sessao: 1937-07-02
tipo: ordinaria
num: 72
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 74, de 06/07/1937
arquivo: 1937-07-06 - BE n074 [100200].pdf
paginas: 35
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
nota: no item 4 o impresso traz "recursos eleitorais numeros 605 e 638"; a ata da 71ª sessão referira-se ao mesmo par de recursos de Pernambuco como "ns. 605 e 668" (provável erro tipográfico do jornal, transcrito fielmente). O parêntese que fecha após "Cândido de Oliveira Filho)" abre com vírgula no impresso (erro tipográfico mantido).
---
Aos dois dias do mês de julho do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu:

1º) Conceder a força federal solicitada pelo Presidente do Tribunal Regional do Rio Grande do Norte (processo numero 2.128) — 6ª classe — sendo relator, o Sr. Ministro Laudo de Camargo), oficiando-se com urgência ao Sr. Ministro da Justiça para providenciar a respeito, unanimemente;

2º) Negar provimento ao agravo interposto no recurso eleitoral n. 684 — 3ª classe — Minas Geraes — (relator Sr. Ministro Plinio Casado), sendo agravante o Partido Republicano Mineiro e agravado o Partido Progressista, e confirmar o despacho do relator, unanimemente, na parte em que admitiu o recurso para a Corte Suprema; com relação, porém, ao efeito suspensivo dado ao mesmo recurso dar provimento ao agravo, para reformar o despacho recorrido a fim de se lhe atribuir somente o efeito devolutivo, contra o voto do Sr. professor Cândido de Oliveira Filho, que julgou admissível o recurso com efeito suspensivo;

3º) Adiar a requerimento do relator, Sr. Ministro Laudo de Camargo o julgamento do processo n. 101 — 7ª classe — Sergipe — carta testemunhável — sendo testemunhante Álvaro Garcia da Costa e testemunhado o Tribunal Regional;

4º) Negar provimento nos recursos eleitorais numeros 605 e 638 — 3ª classe — Pernambuco — relator, Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho), sendo recorrentes Ignacio Alves Cavalcante e outros e recorrido o Partido Social Democratico de Pernambuco ao recurso de Ignacio Alves Cavalcante, por já haver o Tribunal Superior recorrido, nos recursos eleitorais numeros 480 e 604, da mesma procedência, que o registo foi feito fora do prazo, unanimemente, conforme julgamento na sessão anterior; quanto ao recurso de Abel Gonçalves de Arruda e outros, dar provimento ao mesmo, contra o voto dos Srs. professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho;

5º) Adiar, em vista do adiantado da hora, o julgamento do recurso eleitoral n. 551 — 3ª Espirito Santo (relator Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrentes Olivia Pedrosa e o Partido Social Democratico do Espirito Santo e recorridos Benjamin de Barros e outros, depois do debate oral entre as partes falando o Dr. Arnoldo de Medeiros pelos recorrentes e o Dr. Ubaldo Ramalhete pelos recorridos. O Sr. Procurador Geral pediu a palavra a qual lhe foi concedida para a sessão seguinte. O Sr. Ministro — Presidente, a seguir pelo adiantado da hora, levantou a sessão, convocando outra para o dia 5 do corrente, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.

Secretaria do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, em 5 de julho de 1937.
