---
ata_id: 1937-05-12-o50-100176-p10
titulo: ACTA DA 50.ª SESSÃO ORDINARIA, REALIZADA EM 12 DE MAIO DE 1937
data_sessao: 1937-05-12
tipo: ordinaria
num: 50
tribunal: superior
presidencia: PRESIDENCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. 52, de 15/05/1937
arquivo: 1937-05-15 - BE n052 [100176].pdf
paginas: 10-11
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
erros_tipograficos: (1) "recuro eleitoral" no item 5º; (2) no item 4º o travessão da classe aparece deslocado ("Classe— 6ª"); (3) "Tribunal Regimental" no item 16 (por "Regional"); (4) "art. 183 n. 33" no item 3º — conforme impresso
---
Aos doze dias do mês de maio do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac Dowell da Costa, pelo presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu:

1º, negar provimento ao recurso de *habeas-corpus* número 76 — 1ª — (Relator Sr. professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente Alfredo Nasser e recorrido o Tribunal Regional de Goyaz, unanimemente;

2º, converter em diligência o julgamento do recurso de mandado de segurança n. 69 — Classe 1ª — (Relator Senhor Desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente a Assembléa Legislativa de Alagôas e recorrido Hildebrando Falcão, para o fim de ser ouvido o Sr. Dr. Procurador Geral, unanimemente;

3º, dar provimento, na apelação criminal n. 56 — Classe 5ª — (Relator Sr. Ministro Plinio Casado), sendo apelantes o Procurador Regional Eleitoral do Districto Federal, Francisco Farias, Hildebrando de Oliveira e Augusto Virgilio Amadeu e recorrido o Tribunal Regional do Districto Federal, à apelação do réu Francisco Farias para o fim de absolvê-lo, contra os votos dos Srs. Ministro Laudo de Camargo e professor João Cabral, que confirmavam o acórdão recorrido, e negar provimento, quer à apelação do Sr. Doutor Procurador Regional e quer a dos réus Hildebrando de Oliveira e Augusto Virgilio Amadeu, para confirmar o acórdão recorrido que os condenou às penas do art. 183 n. 33, do Codigo Eleitoral, contra o voto do Sr. Ministro Plinio Casado que dava provimento à apelação do Procurador Regional para condenar os referidos réus às penas do art. 183 n. 6, do mesmo Codigo, grão médio. (O Sr. Desembargador Ovidio Romeiro se julgou impedido no julgamento desta apelação;

4º, responder à consulta do Presidente do Tribunal Regional do Amazonas (processo n. 2.097 — Classe— 6ª sendo relator o Sr. professor Candido de Oliveira Filho), declarando que a matéria da consulta é regulada pelo art. 15 da lei 374 de janeiro do corrente ano e não pelo art. 11 da mesma lei, conforme o parecer do Dr. Procurador Geral, unanimemente;

5º, negar provimento ao recuro eleitoral n. 552, 3ª classe (relator Sr. Ministro Laudo de Camargo), sendo recorrente o Procurador Regional Eleitoral do Pará e recorrido o Tribunal Regional do mesmo Estado, sendo vencido na preliminar de se não conhecer do mesmo, o Sr. Professor Candido de Oliveira Filho;

6º, adiar o julgamento do recurso eleitoral n. 580, 3ª classe (relator Sr. Professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente Oswaldo Santos e recorrido o Partido Progressista Dr. Benedicto Valladares, de Brasilia, Estado de Minas Geraes, por ter pedido vista dos autos o Sr. Ministro Laudo de Camargo. No julgamento deste recurso, após o relatório, usaram da palavra os Srs. Dr. Alcino Salazar, como advogado do recorrente, e o Sr. Dr. Procurador Geral;

7º, não conhecer do recurso eleitoral n. 592, 3ª classe, (relator, Sr. Professor Candido de Oliveira Filho) sendo recorrente o Partido Progressista e recorrido o Tribunal Regional de Minas Geraes, *por falta de citação da jurisprudencia offendida*, unanimemente;

8º, dar provimento ao recurso eleitoral n. 673, 3ª classe (relator, Sr. Professor Candido de Oliveira Filho) sendo recorrente o Procurador Regional Eleitoral do Ceará e recorrido o Tribunal Regional do mesmo Estado, para validar a inscrição da eleitora Josepha Herculano da Cruz, unanimemente;

9º, adiar o julgamento do recurso eleitoral n. 696, 3ª classe, Goyaz (relator, Sr. Desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente Salomão Clementino de Faria e recorrido Pedro Reynaldo dos Santos, a requerimento do advogado do recorrente, unanimemente;

10, responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional da Parahyba (processo n. 2.095, 6ª classe, sendo relator o Sr. Desembargador Ovidio Romeiro), declarando: a) que o processo a ser adotado na revisão dos processos de inscrição é o mesmo do Tribunal Regional; b) que as fichas e archivos eleitorais de que trata a lei n. 230, de julho de 1936, podem ser organizados independentemente da revisão dos respectivos processos, unanimemente;

11, converter em diligência o julgamento do processo número 83, 7ª classe, Districto Federal, (relator, Sr. Ministro Laudo de Camargo), que trata do pedido de registro feito pelo Partido Republicano de Educação e Trabalho do Districto Federal, para o fim de se juntar a ata a que se refere o parecer do Dr. Procurador Geral, unanimemente;

12, tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 496, 3ª classe (relator Sr. Professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente Deocleciano Nunes da Silva e Maria Nunes da Silva e recorrido o Partido Social Republicano de Goyaz, e dar-lhe provimento para anular a eleição da 2.ª seção do município de Natividade, e mandar proceder a outra eleição, apurando-se a responsabilidade de quem houver dado causa a nulidade, unanimemente;

13, adiar, a requerimento do Sr. Ministro Laudo de Camargo, relator, o julgamento do recurso eleitoral n. 558 — 3.ª classe — sendo recorrente o Partido Social Democratico do Espirito Santo e recorrido Luiz Tinoco da Fonseca;

14, dar provimento ao recurso eleitoral n. 569 — 3.ª classe — Paraná (relator Sr. Ministro Plinio Casado) sendo recorrente João Galdino da Silva e recorrido Pedro Paula Vianna, para mandar subsistir a decisão do juiz eleitoral e manter no cargo o Vereador recorrente João Galdino da Silva, unanimemente;

15, não conhecer do recurso eleitoral n. 575 — 3.ª classe — Paraná — (relator Sr. Ministro Plinio Casado) sendo recorrente o Partido do Povo, Deus, Patria, Familia e Liberdade e recorrido o Partido Progressista, por falta de citação da jurisprudencia não observada, unanimemente ( O Sr. Dr. Procurador Geral requereu que os autos lhe fossem remetidos para apurar a responsabilidade criminal;

16, converter em diligência o julgamento do recurso eleitoral n. 581 — 3.ª classe — Minas Geraes (relator Sr. Ministro Plinio Casado) sendo recorrente o Partido Progressista de Botelhos e recorrido o Partido do Commercio e Lavoura de Botelhos para serem remetidos ao Tribunal Superior os autos do recurso eleitoral n. 601, afim de que possa conhecer do acórdão proferido pelo Tribunal Regimental, unanimemente;

17, negar provimento ao recurso eleitoral n. 587 — 3.ª classe — Pernambuco (relator Sr. Ministro Plinio Casado) sendo recorrente José Elias de Albuquerque Farias e recorrido Navarro Braynner de Mendonça, unanimemente;

18, negar provimento, unanimemente, ao recurso eleitoral n. 630 — 3.ª classe — relator Sr. Ministro Laudo de Camargo) sendo recorrente o Procurador Regional do Rio Grande do Sul, recorrido o Tribunal Regional do mesmo Estado, sendo o Sr. Professor Candido de Oliveira Filho vencido na preliminar de se não tomar conhecimento do recurso por se tratar de eleição municipal. Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro-Presidente, levantou a sessão e convocou outra para o dia 14 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. — Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
