---
ata_id: 1937-08-09-o0-100245-p18
titulo: 88ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 9 DE AGOSTO DE 1937
data_sessao: 1937-08-09
tipo: ordinaria
num: 88
corrigido_de: num vazio no lote (impresso traz "88ª")
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 89, de 12/08/1937
arquivo: 1937-08-12 - BE n089 [100245].pdf
paginas: 18
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos nove dias do mês de agosto do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professor João Cabral, não havendo comparecido por motivos justificado o Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho, e presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria MacDowell da Costa, pelo Presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início o Sr. Ministro-Presidente propôs ao Tribunal que se consignasse em ata um voto de pesar, pelo falecimento de um filho do Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho, ocorrido nesta capital. O Tribunal unanimemente aprovou o voto de pesar, associando-se a esta manifestação os Srs. Dr. MacDowell da Costa, em nome do Ministério Público Eleitoral, e Dr. Mozart Lago em nome dos advogados que militam nesse Foro. Passando a tratar dos casos que se acham em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) rejeitar os embargos opostos pelo Partido Constitucionalista nos autos do recurso de mandado de segurança n. 79 — 1ª Classe — São Paulo — (Relator Sr. Desembargador Collares Moreira) por não serem de declaração, unanimemente, declarando-se impedido o Sr. Ministro Laudo de Camargo; 2º) com relação ao recurso eleitoral número 539 — 3ª Classe — Santa Catharina (Relator Sr. Ministro Plinio Casado) sendo recorrentes Henrique Ramos Júnior e outros e recorridos Celso Ramos Ramos e outros, que somente se tratará das seções eleitorais sobre as quais versa o recurso, unanimemente; no mérito resolveu: a) considerar caso julgado as eleições da 6ª, 17ª, 28ª e 14ª seções eleitorais, em virtude de decisão proferida nos recursos eleitorais ns. 479 e 497 — 3ª Classe — unanimemente; b) julgar nula a 18ª seção eleitoral, unanimemente; c) julgar nula a eleição da 21ª seção, por se ter realizado perante mesa receptora irregularmente constituída, contra o voto do Sr. Professor João Cabral; d) julgar nula, pela mesma razão, a eleição da 23ª seção, contra o voto do Sr. Professor João Cabral. O Tribunal resolveu ainda mandar remeter os autos ao Sr. Dr. Procurador Geral, para tornar efetivas as medidas sugeridas em seu parecer. No julgamento deste recurso usaram da palavra os Srs. Mozart Lago, como advogado dos recorrentes, Senador Arthur Costa, como advogado dos recorridos, e o Dr. Procurador Geral. Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 11 do corrente.

Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
