---
ata_id: 1937-02-05-o15-100101-p8
titulo: ATA DA 15ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 5 DE FEVEREIRO DE 1937
data_sessao: 1937-02-05
tipo: ordinaria
num: 15
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 13/02/1937
arquivo: 1937-02-13 - BE [100101].pdf
paginas: 8
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos cinco dias do mês de fevereiro, do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes senhores Ministro Plinio Casado, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, não havendo comparecido o Sr. Ministro Laudo de Camargo, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º, mandar anotar no Arquivo Eleitoral as retificações dos nomes de eleitores de que trata o processo n. 1.953 (relator, Sr. Desembargador Ovidio Romeiro), unanimemente; 2º, responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Distrito Federal (processo número 2.071; relator, Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho), declarando que o Presidente do Tribunal Regional não pode no momento contratar os funcionários a que se refere em sua consulta, mas que pode o mesmo Presidente requisitar dos Diretores das diferentes repartições a que já se dirigiu e a outras, a relação dos funcionários em exercício, dos funcionários licenciados e dos que já se acham requisitados, para à vista de tal relação tomar as providências que entender, contra o voto do Sr. Desembargador Collares Moreira que entendia dever responder afirmativamente a consulta, de acordo com o parecer do Dr. Procurador Geral; 3º, negar provimento ao recurso eleitoral n. 542 (relator, Sr. Desembargador Ovidio Romeiro, sendo recorrente João Emygdio Carneiro e recorrido o Partido Social Republicano de Goyaz, unanimemente; 4º, adiar o julgamento da apelação criminal n. 58 (relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo apelante Oséas Accioly Tenório e apelada a Procuradoria Regional Eleitoral de Alagôas, por ter o Sr. Professor João Cabral pedido vista dos autos; 5º, responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional do Acre (processo n. 2.070, sendo relator o senhor Professor João Cabral), declarando que combinado o artigo 48 com o artigo 202, parágrafo único do Código Eleitoral, o Tribunal Regional no caso da consulta, deve incumbir-se da apuração de todos os círculos eleitorais, ou, preferivelmente, dos que não tiverem Juntas organizadas, unanimemente; 6º, mandar fazer no Arquivo Eleitoral as anotações referentes aos cancelamentos e retificação de nomes de eleitores, de que tratam os processos ns. 1.959, 1.961, 1.965, 1.972, 1.984, 1.997 e 2.042, unanimemente. Nada mais havendo a tratar o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 12 do corrente, às 13 horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu Agripino Veado, Secretario do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.

Secretaria do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, em 12 de fevereiro de 1937. — Helena de Souza Coelho, Official.
