---
ata_id: 1937-06-30-o71-100199-p19
titulo: ATA DA 71ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 30 DE JUNHO DE 1937
data_sessao: 1937-06-30
tipo: ordinaria
num: 71
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 03/07/1937
arquivo: 1937-07-03 - BE [100199].pdf
paginas: 19
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos trinta dias do mês de junho do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) adiar o julgamento do agravo interposto no recurso eleitoral n. 684 — 3ª classe — Minas Geraes — (Relator o Sr. Ministro Plinio Casado), sendo agravante o Partido Progressista, por ter o Sr. Ministro Laudo de Camargo pedido vista dos autos, depois de haver proferido o seu voto o Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho, negando provimento ao agravo para confirmar o despacho do Juiz Relator; 2º) deixar de responder à consulta do Juiz Federal do Estado do Ceará (processo n. 2.103 — 6ª classe, sendo Relator o Sr. Ministro Plinio Casado), por versar a mesma sobre caso concreto, unanimemente; 3º) tomar conhecimento do recurso administrativo n. 89 — 7ª classe (Relator o Sr. Ministro Laudo de Camargo), sendo recorrente Sidney Américo Pacca e recorrido o Tribunal Regional do Espirito Santo, para mandar que o Tribunal Regional o julgue como for de direito, unanimemente; 4º) adiar o julgamento da carta testemunhável n. 101 — 7ª classe — Sergipe (Relator o Sr. Ministro Laudo de Camargo), sendo testemunhante Álvaro Garcia da Costa e testemunhado o Tribunal Regional do Estado, por ter o Sr. Professor João Cabral pedido vista dos autos, depois do voto do Sr. Ministro-relator julgando improcedente a carta testemunhável por não ser caso de recurso; 5º) conceder ao Presidente do Tribunal Regional do Maranhão a permissão solicitada para mandar confeccionar na Imprensa Oficial do Estado títulos eleitorais, desde que sejam observadas as cautelas devidas, unanimemente (processo n. 109 — 7ª classe, sendo Relator o senhor Desembargador Ovidio Romeiro; 6º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 723 — 3ª classe (Relator o Sr. Ministro Laudo de Camargo), sendo recorrente Victor Pio e recorrido o Tribunal Regional do Distrito Federal, para confirmar a decisão pela qual o Tribunal Regional se julgou incompetente e conhecendo originariamente do pedido, resolve atendê-lo, oficiando-se ao Ministério da Educação e consignando-se que o título eleitoral não perdeu o seu valor, unanimemente. Tratando ainda dos recursos eleitorais ns. 605 e 668 — 3ª classe — Pernambuco (Relator o Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho), sendo recorrentes Abel Gonçalves de Arruda e outros e recorrido o Partido Social Democrático de Pernambuco, o Tribunal resolveu negar provimento ao recurso de Ignacio Alves Cavalcante, por já haver o Tribunal Superior resolvido nos recursos eleitorais ns. 480 e 604, da mesma procedência, que o registro foi feito fora do prazo, sendo a hipótese a mesma deste recurso, unanimemente; quanto ao recurso de Abel Gonçalves de Arruda e outros, foi adiado o julgamento, por ter o Sr. Desembargador Collares Moreira pedido vista dos autos, depois de haver o Relator negado provimento ao mesmo recurso. O Sr. Dr. Mozart Lago, após o relatório destes recursos, usou da palavra, como procurador do recorrente Abel Gonçalves de Arruda. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 2 de julho próximo, às nove horas. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, o escrevi. E eu, Agripino Veado, secretario do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
