---
ata_id: 1937-03-19-o30-100117-p8
titulo: ACTA DA 30ª SESSÃO ORDINARIA, REALIZADA EM 19 DE MARÇO DE 1937
data_sessao: 1937-03-19
tipo: ordinaria
num: 30
tribunal: superior
presidencia: PRESIDENCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. 32, de 23/03/1937
arquivo: 1937-03-23 - BE n032 [100117].pdf
paginas: 8
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos dezenove dias do mês de março do ano de mil novecentos e trinta e sete, às treze horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministro Plinio Casado, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professor João Cabral, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, não havendo comparecido os Srs. Ministro Laudo de Camargo e Professor Candido de Oliveira Filho, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) julgar prejudicado o recurso eleitoral n. 644 (relator, Sr. Desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente o Partido Liberal do Pará e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral do Pará, por falta de objeto, unanimemente; 2º) adiar o julgamento do processo n. 16 (relator, Sr. Desembargador Ovidio Romeiro), por ter pedido vista dos autos o Sr. Desembargador Collares Moreira; 3º) converter em diligência o julgamento da legitimidade do pedido que formula ao Exmo. Sr. Ministro da Justiça o Tribunal Regional de Matto Grosso (processo n. 53, relator Sr. Desembargador Collares Moreira), para que a Secretaria do Tribunal Superior informe sobre o número exato dos eleitores, unanimemente; 4º) mandar fazer no Archivo Eleitoral as anotações referentes ao cancelamento de inscrições de eleitores, de que tratam os processos ns. 63, 69, 70 e 72, unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 22 do corrente, às mesmas horas. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Helena de Souza Coelho, oficial da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
