---
ata_id: 1937-09-17-o105-100264-p17
titulo: ATA DA 105ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 17 DE SETEMBRO DE 1937
data_sessao: 1937-09-17
tipo: ordinaria
num: 105
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, Presidente
boletim: n. ?, de 21/09/1937
arquivo: 1937-09-21 - BE [100264].pdf
paginas: 17-18
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
nota: o número do boletim não está legível no recorte (cabeçalho da página traz apenas a data, terça-feira 21 de setembro de 1937); mantido "?".
---
Aos dezessete dias do mês de setembro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado, Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início o Sr. Ministro Laudo de Camargo pediu a palavra e disse o seguinte: "No recurso de mandado de segurança n. 93, do Espírito Santo, julgado na última sessão, acompanhei o Sr. Relator na conversão do julgamento em diligência, para que o recurso fosse processado com a abertura de vista à recorrida. Verifico agora da leitura da ata que foi este o resultado: converteram o julgamento em diligência, para que os recorridos sejam intimados do recurso, abrindo-se-lhe vista dos autos, para que seja ou não mantida pelo juiz a decisão recorrida. Sobre estas últimas palavras é que necessito fazer um esclarecimento. Não me parece possível ordenar a volta dos autos para que seja mantida ou não a decisão recorrida. Entendo que a audiência da parte se deve dar, subindo em seguida o processo ao Tribunal Superior, sem novo pronunciamento na instância inferior. Julgado originariamente o pedido de mandado de segurança não pelo juiz singular e sim pelo Tribunal Regional, a este não cabe reformar o acórdão recorrido, "manterá ou não a decisão recorrida" da lei se refere ao juiz singular e não ao Tribunal. Era o que tinha a dizer em esclarecimento do meu voto". A seguir, a propósito das Instruções complementares para a realização das eleições de classe para a Câmara Federal, o relator votou no sentido de ficarem suspensas as instruções até o dia 3 de novembro próximo, depois do qual serão elas apresentadas. Manifestou-se no mesmo sentido o Sr. Ministro-Relator Plinio Casado, o Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho, tendo divergido o Sr. Professor João Cabral que votava no sentido de se expedir as instruções desde já atentas as razões que aduzira. Nesta altura o Sr. Ministro Laudo de Camargo pediu vista dos autos, ficando assim adiado o julgamento. Passando a tratar dos demais casos em pauta para julgamento o Tribunal resolveu: 1º) responder a consulta do Partido Social Progressista (processo n. 2.146 — 6ª classe — Distrito Federal, sendo relator o Sr. Ministro Laudo de Camargo) declarando que o juiz eleitoral, qualquer que seja, é suspeito para funcionar nos atos em que for interessado seu parente, em grau proibido, isto é, até o segundo grau civil, consanguíneo ou afim e quanto aos demais itens da consulta, declarar que se aplica a processualística como reguladora da espécie, na forma do artigo 194 Código Eleitoral, unanimemente; 2º) conceder a dispensa solicitada pelo Sr. Augusto Farra Rocha do cargo de Juiz do Tribunal Regional do Estado do Paraná (processo n. 151) — 7ª classe — sendo relator o senhor desembargador Ovidio Romeiro), contra o voto do Sr. Ministro Laudo de Camargo. O Sr. Dr. Procurador Geral no julgamento deste processo, usou da palavra, para dar o seu parecer a respeito); 3º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 573 — 3ª classe, Rio Grande do Norte (relator, Sr. Ministro Laudo de Camargo) sendo recorrente o Partido Popular e recorrida a "Aliança Social", para reformar a decisão recorrida e mandar que o Tribunal Regional se pronuncie sobre o merecimento do recurso, contra o voto do senhor Professor Cândido de Oliveira Filho. (No julgamento deste recurso usaram da palavra os Srs. Dr. Ferreira de Souza, como delegado do partido recorrente, e o Dr. Procurador Geral; 4º) encaminhar à Câmara Federal, a representação do Tribunal Regional do Amazonas (processo n. 149 — 7ª classe, sendo relator o Sr. Ministro Laudo de Camargo), unanimemente; 5º) responder a representação do Sr. Dr. Procurador Regional Eleitoral do Rio Grande do Sul (processo n. 150 — 7ª classe — Sendo relator o senhor desembargador Collares Moreira) declarando que o Tribunal Superior tem competência para mandar remeter gratuitamente o "Boletim Eleitoral" ao Promotor Público do Estado, unanimemente; 6º) responder a representação do Sr. Ministro da Justiça (processo numero 154 — 7ª classe — Distrito Federal) sendo relator o Sr. Ministro Plinio Casado) declarando que o sistema de unificação das listas de chamada é digno de ser adotado, sem prejuízo porém, do serviço que já esteja organizado ou em via de organização, a critério dos Tribunais Regionais, unanimemente. Nada mais havendo a tratar o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 20 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
