---
ata_id: 1937-02-03-o14-100100-p7
titulo: ATA DA 14ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 3 DE FEVEREIRO DE 1937
data_sessao: 1937-02-03
tipo: ordinaria
num: 14
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 06/02/1937
arquivo: 1937-02-16 - BE [100100].pdf
paginas: 7
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
obs: ATENÇÃO — o NOME do arquivo (1937-02-16) contradiz o impresso: o cabeçalho da página traz "Sabbado 6 — Fevereiro de 1937" e o edital interno é datado de 5 de fevereiro de 1937; o boletim é, portanto, de 06/02/1937 (sábado). Número do boletim não verificável no recorte (sem frontispício); página impressa 22 (numeração do topo esquerdo pouco legível). Erros do impresso mantidos: "julgámneto" (por julgamento), "Tribunal Reginoal" (por Regional), "os funcionários da Rêde Cearense, requisitadas" e "por serem os mesmos infringente e de nulidade" (concordância), "Willington Brandão(" (parêntese indevido; na ata de 22/1/1937 o mesmo nome sai "Wellington Brandão"), "compostas de varões experimentados". O "digo" em "não será aumentado, digo, será superior" é autocorreção do próprio escrivão e foi mantido. Apesar de a 13ª sessão (1/2) haver fixado as sessões às 13 horas, esta se realizou às nove horas, conforme o impresso.
---
Aos três dias do mês de fevereiro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, não havendo comparecido o Sr. Ministro Laudo de Camargo, pelo Presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início o Sr. professor João Cabral pediu a palavra e fez ponderações, com as quais se manifestou de acordo todo o Tribunal, sobre a apuração que se não procedeu de Presidente da República, Deputados e Senadores Federais. A respeito falou também o Sr. Dr. Procurador Geral, em sentido contrário, às palavras do professor João Cabral, cujo teor é o seguinte: "É lamentável que se procure, com prognósticos tão sombrios quanto infundados, senão tendenciosos, alarmar o Paiz, firmemente conduzido pelos competentes Poderes do Estado na prática da democracia representativa, mediante a execução do excelente sistema eleitoral vigente — sem favor — um dos melhores do mundo. É o que estão fazendo vozes quiçá, por outros títulos, autorizadas e merecedoras de respeito, discutindo mais ou menos afoitamente a exequibilidade das normas constitucionais e legais, sobre as eleições para renovação dos mandatos nacionais de Presidente da República, de Deputados e Senadores Federais. O Tribunal Superior de Justiça Eleitoral já determinou o dia — distante quasi um ano da presente data — na qual se realizarão tais eleições. As instruções e providências para isso estão sendo preparadas e serão publicadas e efetivadas também com a necessária antecendência, como prescreve o Codigo Eleitoral no seu art. 13, letras j, k e l, de harmonia com as normas dos arts. 52, § 1º e 83, letras e e d, da Constituição Federal. O Codigo primitivo, como o vigente, dava o prazo de 30 dias para ser concluída a apuração das eleições federais, nos Tribunaes Regionaes. Tratava-se dos primeiros pleitos sob o novo regime. O modo de votação era complicado. Não havia treino ainda, entre Juiz, funcionários, partidos e eleitores. Entretanto, nenhuma Assembleia Constituinte ou legislativa deixou de inaugurar-se nas datas aprazadas. Agora se trata de eleger um só mandatário para a Presidencia da República, e o número de congressistas federais não será aumentado, digo, será superior ao das eleições anteriores. O modo de votar está muitíssimo simplificado. Todos estão experimentados ou treinados. A Constituição concede um prazo maior, de sessenta dias, para terminar-se a apuração da eleição presidencial. Esta é marcada para quatro meses antes do término do mandato em curso. As eleições para a Camara e Senado terão, como as primeiras, o mesmo prazo de 30 dias, para a apuração pelos Tribunaes Regionaes e vai ser realizada a votação, quatro meses antes da data fixada para a abertura da Camara e Senado. Por que, pois, apregoarem Cassandras um desastre, que os Tribunaes competentes, compostas de varões experimentados, ainda não vislumbraram, com todo o peso e o estímulo da sua enorme responsabilidade? Todos devem ficar seguros — e é para tal efeito que penso o Tribunal Superior deve fazer mais esta declaração — todos podem ficar bem seguros de que as próximas futuras eleições nacionais, se processarão nas datas aprazadas pela Constituição e já determinadas pelo Tribunal Superior, o qual expedirá as instruções e tomará, de acordo com o Governo, as providências necessárias, bem assim cumprirá e fará cumprir a lei eleitoral de modo a garantir a renovação dos mandatos políticos, sem atropelos, procrastinações ou perturbações outras do ritmo da Democracia Representativa".

A seguir, passando a tratar dos casos que se achavam em pauta para julgamento o Tribunal resolveu: 1º) rejeitar no recurso eleitoral n. 448 (Relator o Sr. Professor Candido de Oliveira Filho, sendo recorrente o Partido Progressista de Minas Geraes e recorrido Willington Brandão( os embargos de declaração opostos pelo recorrido, por serem os mesmos infringente e de nulidade, unanimemente. (No julgamento deste recurso usaram da palavra os Srs. advogados, Nestor Massena, como procurador do embargante e Alcino Salazar, como procurador do embargado; 2º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 535 (Relator Sr. Desembargador Collares Moreira) sendo recorrente Custodio de Paula Rodrigues e recorrido o Partido Progressista de Minas Geraes, unanimemente; 3º) aprovar as modificações do plano eleitoral da Região do Rio de Janeiro (processo n. 12, sendo Relator o Sr. Professor Candido de Oliveira Filho) por terem sido observadas as formalidades legais, unanimemente; 4º) mandar fazer no Arquivo Eleitoral as anotações dos cancelamentos de inscrição de eleitores de que tratam os processos números 1.943, do Districto Federal, 1.945, do Estado da Parahyba, 1.954, do Piauhy, unanimemente; 5º) adiar, por ter o Senhor Professor Candido de Oliveira Filho pedido vista dos autos, o julgámneto do processo n. 1953 (Relator Sr. Desembargador Ovidio Romeiro) que trata da retificação de nomes de eleitores do Estado de São Paulo; 6º) responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional do Ceará, de que trata o processo n. 2.065 (Relator Sr. Professor Candido de Oliveira Filho), declarando que os funcionários da Rêde Cearense, requisitadas pelo Presidente do Tribunal Regional para o serviço deste, devem continuar no Tribunal desde que aquela Estrada não alega que os referidos funcionários sejam indispensáveis ao seu serviço, unanimemente; 7º) responder a consulta do Tribunal Reginoal do Rio Grande do Sul (processo n. 2.066, sendo Relator o Sr. Ministro Plinio Casado) declarando que, no período das férias forenses, os Desembargadores membros do Tribunal Regional, podem se afastar da Capital, deixando o exercício das suas funções no Tribunal, unanimemente; 8º) adiar, por não ter comparecido o Relator, Sr. Ministro Laudo de Camargo, o julgamento da consulta do juiz eleitoral da 3ª Zona do Estado do Matto Grosso, encaminhada pelo Tribunal Regional (processo número 2.067); 9º) adiar, a requerimento do Relator, Sr. Professor Candido de Oliveira Filho, o julgamento da consulta do Presidente do Tribunal Regional do Districto Federal, de que trata o processo n. 2.071. Nada mais havendo a tratar o Sr. Ministro Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 5 do corrente, as 13 horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros. Presidente.
