---
ata_id: 1937-01-22-o0-100094-p4
titulo: ATA DA 9ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 22 DE JANEIRO DE 1937
data_sessao: 1937-01-22
tipo: ordinaria
num: 9
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 26/01/1937
arquivo: 1937-01-26 - BE [100094].pdf
paginas: 4-5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote trazia num "?"; o impresso diz "9ª SESSÃO ORDINARIA"
obs: número do boletim não verificável no recorte (sem frontispício); páginas impressas 311-312, cabeçalho "Terça-feira 26 — Janeiro de 1937". Erro do impresso mantido e confirmado por ampliação: "dar-lhe proximento" (por "provimento").
---
Aos vinte e dois dias do mês de janeiro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente, Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) Converter em diligência o julgamento do recurso eleitoral n. 539 — Santa Catharina — (relator, o Sr. ministro Plinio Casado), sendo recorrente Henrique Ramos Junior e outros recorridos Celso Ramos e outros, de conformidade com o parecer do Sr. Dr. Procurador Geral, a fim de serem remetidas as folhas de votação e outros documentos mencionados no parecer, unanimemente; 2º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 448 — 3ª classe — Minas Geraes — (relator, o Sr. professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente o Partido Progressista de Minas Geraes e recorrido Wellington Brandão, unanimemente, e de meritis; dar-lhe proximento, para mandar renovar a eleição contra o voto do Sr. ministro Laudo de Camargo. (No julgamento deste recurso usaram da palavra os Srs. Drs. Alcino de Paula Salazar e Nestor Massena, como procuradores, respectivamente, do recorrente e recorrido; 3º) conhecer dos embargos apresentados ao acórdão do recurso eleitoral n. 459 — Bahia (relator, o Sr. professor João Cabral), sendo embargante Aprigio Duarte Filho e embargado João Teixeira do Amaral, por terem sido opostos por parte legítima, unanimemente; de meritis rejeitar os mesmos embargos, por serem infringentes e não de declaração, unanimemente. (No julgamento destes embargos usaram da palavra, após o relatório, os Srs. Dr. Mozart Lago como advogado do embargante; Dr. Pedro Lago, como advogado do embargado, e o Sr. Dr. Procurador Geral); 4º) adiar o julgamento do processo n. 1.979 (relator, o Sr. professor João Cabral), que trata de uma consulta do Partido Municipal Dr. Benedicto Valladares, com sede em Pouso Alto, Minas Geraes, por ter o Sr. Dr. Procurador Geral pedido vista dos autos. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 25 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
