---
ata_id: 1937-05-07-o48-100174-p10
titulo: ACTA DA 48ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 7 DE MAIO DE 1937
data_sessao: 1937-05-07
tipo: ordinaria
num: 48
tribunal: superior
presidencia: PRESIDENCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. ?, de 11/05/1937
arquivo: 1937-05-11 - BE [100174].pdf
paginas: 10-11
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
ressalvas: o número do boletim não é verificável no recorte (sem frontispício); o cabeçalho da página confirma "Terça-feira 11 — Maio de 1937 — 1918/1919", compatível com a data do arquivo
erros_tipograficos: "clasee" (por classe) e "declaando-se" (por declarando-se), conforme impresso
---
Aos sete dias do mês de maio do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministro Plinio Casado, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o procurador geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente, Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) converter em diligência o julgamento do processo n. 1.817 — 6ª clasee (relator, Sr. professor Candido de Oliveira Filho), que trata de uma representação do diretor da Secretaria do Tribunal Superior sobre transferências de eleitores para o fim de ser ouvido o Sr. Dr. procurador geral, unanimemente; 2º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 666 — 3ª classe — São Paulo — (relator, o Sr. desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente João Carlos Marcondes e recorrido Ivo Soares, para confirmar a decisão recorrida, unanimemente, declaando-se impedido o Sr. Ministro Laudo de Camargo, e tendo o Sr. professor João Cabral mandado proceder à nova eleição. (No julgamento deste recurso usaram da palavra os senhores Dr. Walter Peixoto, como advogado do recorrido e o Dr. procurador geral; 3º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 668 — 3ª classe — (relator, Sr. professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente o procurador regional eleitoral do Ceará e recorrido o Tribunal Regional do mesmo Estado, para considerar válida a inscrição do eleitor Raymundo Marcellino de Castro, unanimemente; 4º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 681 — 3ª classe (relator, Sr. desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente Esdras Olyntho do Prado e recorridos o prefeito e a mesa da Camara Municipal do município de Paraguassú, Estado de Minas Geraes, e dar-lhe provimento para anular a eleição dos recorridos, tendo o Sr. professor João Cabral considerado haver transitado em julgado o acórdão, e sendo vencido nesta parte, declarou-se, no mérito, de acordo com a maioria. No julgamento deste recurso, usaram da palavra, após o relatório, os Srs. Dr. Alacial Prado, como advogado do recorrente, doutor Nestor Massena, como procurador do recorrido, e o senhor Dr. procurador geral. O Sr. ministro Laudo de Camargo compareceu à sessão após o julgamento do processo número 1.917, tomando parte nos julgamentos subsequentes. O processo referente ao exame das propostas sobre máquinas de votar deixou de ser julgado por não ter podido trazer os autos o Sr. ministro Laudo de Camargo. Considerando o adiantado da hora, o Sr. ministro-presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 10 do corrente, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
