---
ata_id: 1937-06-16-o65-100191-p23
titulo: ATA DA 65ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 16 DE JUNHO DE 1937
data_sessao: 1937-06-16
tipo: ordinaria
num: 65
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 19/06/1937
arquivo: 1937-06-19 - BE [100191].pdf
paginas: 23
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos dezesseis dias do mês de junho do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Colares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos dos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1.º não conhecer do pedido de "habeas-corpus" n. 82 — 1.ª classe, Distrito Federal (relator Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho) sendo requerente Ignacio Pereira da Silva, por ser o mesmo originário, unanimemente; 2.º homologar a desistência do recurso eleitoral n. 609 — 3.ª classe — Minas Geraes (relator Sr. professor João Cabral) sendo recorrente Alfredo Barbalho Cavalcante e recorrido o Tribunal Regional de Minas Geraes à vista dos poderes especiais conferidos para o caso, unanimemente; 3.º) tomar conhecimento, unanimemente, do recurso eleitoral n. 682 — 3.ª classe — Rio de Janeiro (relator o Sr. professor João Cabral) sendo recorrente Elpidio Veiga Carvalho Pessanha e recorrido o Tribunal do Estado, e negar-lhe provimento, pelo voto de desempate, contra os votos dos Srs. Ministro Laudo de Camargo, desembargador Ovidio Romeiro e professor Cândido de Oliveira Filho; 4.º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 692 — 3.ª classe — Bahia (relator Sr. professor João Cabral) sendo recorrente Oscar da Costa e Silva e outros e recorrido Antonio da Costa Bittencourt, unanimemente; 5.º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 697 — 3.ª classe — Minas Geraes — (relator Sr. professor João Cabral) sendo recorrente Ultimo de Carvalho e recorridos o Prefeito e a Mesa da Câmara Municipal de Pomba, e dar-lhe provimento para anular a eleição, por não ter sido presidida pelo juiz eleitoral, unanimemente; 6.º) indeferir no recurso eleitoral número 520 — 3.ª classe — Pará (relator Sr. professor Cândido de Oliveira Filho), sendo recorrente Bernardo Borges Pires Leal e recorrido Oswaldo Scaffi, o pedido de diligência formulado pelo advogado do recorrente, contra os votos dos Srs. Ministros Plinio Casado e professor João Cabral, e adiar o julgamento pelo adiantado da hora. Pela ordem usaram da palavra, antes de se iniciar o julgamento deste recurso, os Srs. Dr. Ferreira de Souza, como advogado do recorrente e Dr. Mozart Lago, como advogado do recorrido. Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro — presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 18 do corrente, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
