---
ata_id: 1937-08-06-o87-100244-p16
titulo: 87ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 6 DE AGOSTO DE 1937
data_sessao: 1937-08-06
tipo: ordinaria
num: 87
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 10/08/1937
arquivo: 1937-08-10 - BE [100244].pdf
paginas: 16
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos seis dias do mês de agosto do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presente os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria MacDowell da Costa, pelo Presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) negar provimento na apelação criminal n. 56 — 5ª classe — Distrito Federal (relator Sr. Ministro Plinio Casado) ao agravo interposto por Hildebrando de Oliveira e confirmar o despacho do relator, unanimemente; 2º) adiar para a próxima sessão de segunda-feira o julgamento do recurso eleitoral número 539 — 3ª classe — Santa Catharina (relator Sr. Ministro Plinio Casado) sendo recorrentes Henrique Ramos Júnior e outros, e recorridos Celso Ramos e outros, a requerimento dos recorrentes a fim de que ambas as partes tenham vista dos autos, unanimemente; 3º) rejeitar no recurso eleitoral número 571 — 3ª classe — São Paulo — (relator Sr. desembargador Ovidio Romeiro) sendo recorrentes Mario Arantes de Almeida e outros e recorrido Plinio Carvalho os embargos apresentados pelo recorrido, por não serem os mesmos de declaração, unanimemente, tendo se dado por impedido o Sr. Ministro Laudo de Camargo; 4º) conceder a dispensa solicitada pelo Sr. Dr. Alfredo de Freitas Bahiense (processo n. 129 — 7ª classe — Estado do Rio de Janeiro — sendo relator o Sr. professor Cândido de Oliveira Filho) do cargo de juiz efetivo do Tribunal Regional do Rio de Janeiro, contra o voto do Sr. Ministro Laudo de Camargo (A preferência para este julgamento foi requerida pela parte); 5º) rejeitar no recurso eleitoral n. 701 — 3ª classe — Minas Geraes — (relator Sr. desembargador Ovidio Romeiro) sendo recorrente Saturnino Gomes Lemos Grillo e recorrido José Marcellino Pereira Sobrinho, os embargos apresentados pelo recorrido, por serem infringentes e não de declaração, unanimemente; 6º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 742 — 3ª classe — São Paulo (relator Sr. desembargador Collares Moreira) sendo recorrente Francisco Stagliano e recorrido Victor Brito Bastos, e dar-lhe provimento para julgar nulo o processo, unanimemente, tendo se declarado impedido o Sr. Ministro Laudo de Camargo. No julgamento deste recurso usaram da palavra os Srs. Dr. Thetonio Monteiro de Barros, como advogado do recorrente, Dr. Francisco Martins de Almeida, como advogado do recorrido e o Sr. Dr. Procurador Geral. Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 9 (nove) do corrente, às mesmas horas.

Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
