---
ata_id: 1937-03-08-o95-100112-p5
titulo: ATA DA 25ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 8 DE MARÇO DE 1937
data_sessao: 1937-03-08
tipo: ordinaria
num: 25
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 27, de 11/03/1937
arquivo: 1937-03-11 - BE n027 [100112].pdf
paginas: 5 (impressa 862)
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote trazia num 95; o cabeçalho impresso diz "ACTA DA 25ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 8 DE MARÇO DE 1937" — o "ª" sobrescrito foi lido como parte do número. A sequência confirma: a 24ª sessão (05/03) convocou a seguinte para o dia 8.
observacao: a ata inteira cabe na p. 5 (impressa 862); as pp. 6-7 do recorte trazem outra matéria.
---
Aos oito dias do mês de março do ano de mil novecentos e trinta e sete, às treze horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juízes Srs. Ministro Plinio Casado, Desembargador Ovidio Romeiro, Professor João Cabral, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Doutor José Maria Mac-Dowell da Costa, não havendo comparecido os Srs. Ministro Laudo de Camargo, Desembargador Collares Moreira, e Professor Candido de Oliveira Filho, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 620 — Piauhy — (relator, Sr. Desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente Miguel Sady e recorrido João Chrisostomo e Silva, para reformar a decisão recorrida e julgar subsistente o mandato do recorrente, unanimemente, tendo antes rejeitado as preliminares levantadas; 2º) responder à consulta do Presidente do Tribunal Regional do Maranhão (processo número 2.080, 6ª classe, sendo relator o Sr. Desembargador Ovidio Romeiro), declarando: a) que decidida pelo Tribunal Regional uma impugnação oposta a uma inscrição eleitoral pode o Juiz eleitoral ordenar a entrega do título ao eleitor muito embora se ache encerrado o alistamento; b) que em consequência pode permitir ao eleitor o direito de voto na próxima eleição, unanimemente; 3º) deixar de conhecer da consulta do Presidente do Tribunal Regional do Rio Grande do Norte (processo n. 2.083, sendo relator o Sr. Ministro Plinio Casado), porque ao Tribunal Regional é que compete declarar o modo por que devem ser cumpridas as suas decisões e indeferir ainda, a requisição de força federal por não estar devidamente formulada e menos ainda justificada, unanimemente; 4º) mandar fazer no Archivo Eleitoral as anotações referentes ao cancelamento da inscrição do eleitor Alcindo Ferreira Soares, de que trata o processo n. 62, 7ª classe, unanimemente. No julgamento do recurso eleitoral n. 620 — Piauhy — usaram da palavra, após o relatório do Sr. Desembargador-relator, os Srs. Dr. Ferreira de Souza, como advogado do recorrente, e o Dr. Procurador Geral, e no julgamento do processo n. 2.083, usou da palavra o Dr. Procurador Geral. Nada mais havendo a tratar o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão convocando outra para o dia 10 do corrente, às treze horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
