---
ata_id: 1937-08-30-o97-100256-p19
titulo: ATA DA 97ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 30 DE AGOSTO DE 1937
data_sessao: 1937-08-30
tipo: ordinaria
num: 97
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 02/09/1937
arquivo: 1937-09-02 - BE [100256].pdf
paginas: 19
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos trinta dias do mês de agosto do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes senhores ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, senhor Dr. José Maria MacDowell da Costa, pelo presidente Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) tomar conhecimento do recurso de mandado de segurança n. 92, classe 1ª São Paulo — Pontal (relator senhor desembargador Ovidio Romeiro) sendo recorrente Sebastião da Costa Freitas e recorrido Jacomo Garoto, por ter sido interposto para o Tribunal Superior dentro do prazo, unanimemente, mas anular o processado desde fls. 49 em diante por ter passado em julgado a decisão de que se recorreu para o Tribunal Regional, unanimemente (No julgamento deste recurso, declarou-se impedido na forma legal o senhor ministro Laudo de Camargo); 2º) adiar o julgamento do recurso eleitoral n. 749 — classe 3ª Piauhy — (relator senhor desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente José Domingos de Souza e recorrido Fausto Fernandes Bastos, por ter pedido vista dos autos o senhor ministro Laudo de Camargo, depois dos votos do senhor desembargador Ovidio Romeiro que dava provimento ao recurso e o do senhor professor João Cabral que negava provimento ao referido recurso. (Usou da palavra neste julgamento o senhor doutor Adolpho Bergamini, pelo recorrente, e o senhor doutor Procurador Geral); 3º) deferir o requerimento do senhor doutor Procurador Geral, pedindo vista dos autos constante do processo n. 2.098, classe 6ª Paraná (relator senhor ministro Plinio Casado), em que o senhor doutor Procurador Geral encaminha ao Tribunal Superior uma consulta do Sr. Procurador Regional, sobre se o Governador do Estado pode nomear prefeito interino para uma unidade municipal recém-criada, até que pela Justiça Eleitoral sejam empossadas as autoridades eleitas no pleito que se realizará em data a ser fixada pelo Tribunal Regional, unanimemente; 4º) adiar o julgamento do processo n. 2.142, classe 6ª Pará (relator senhor desembargador Ovidio Romeiro), por estar o caso intimamente ligado ao do processo n. 2.098, unanimemente; 5º) que as eleições municipais constantes do processo n. 93, classe 7ª Território do Acre (relator senhor professor Cândido de Oliveira Filho) sejam realizadas a 5 de janeiro próximo e que o Presidente do Tribunal Regional requisite a este Tribunal, o quanto antes, o material que for necessário, comunicando-se ao Sr. ministro da Justiça e Negócios Interiores que deve fazer a remessa das urnas para as referidas eleições, com ciência de que as votações das eleições federais e municipais serão feitas em urnas diferentes. (Foram aprovados os demais atos do Presidente do Tribunal Regional, com os aditamentos e sugestões do doutor Procurador Geral, unanimemente); 6º) indeferir o requerimento do registro da "Concentração Nacional Trabalhista", como partido político, processo n. 134, classe 7ª Distrito Federal (relator senhor professor João Cabral), contra o voto do senhor professor relator que julgava satisfeitas as formalidades exigidas; 7º) responder no processo n. 146, classe 7ª Distrito Federal (relator senhor Professor João Cabral) ao senhor Ministro da Justiça e Negócios Interiores que estão mais de acordo com as Instruções do Tribunal Superior as sobrecartas da Comp. Paulista de Papéis e Artes Gráficas, as quais oferecem também melhores vantagens quanto ao tempo de entrega das referidas sobrecartas, e ponderar também ao senhor Ministro da Justiça e Negócios Interiores sobre a conveniência de se fazer a remessa para os lugares mais longínquos com a maior urgência possível; unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o senhor ministro-presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 1 do mês próximo, às horas do costume.

Do que para constar lavrei a presente. Eu, Sidney de Moraes e Castro, auxiliar de Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
