---
ata_id: 1937-06-07-o60-100187-p22
titulo: ATA DA 60ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 7 DE JUNHO DE 1937
data_sessao: 1937-06-07
tipo: ordinaria
num: 60
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 10/06/1937
arquivo: 1937-06-10 - BE [100187].pdf
paginas: 22-23
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
nota: o cabeçalho impresso traz "60ª", repetindo o número da sessão de 04/06/1937 (também impressa como 60ª, boletim 100186). Pela sequência (59ª=02/06, 60ª=04/06; esta de 07/06 convoca a próxima para 09/06) e pelo dia da semana, esta sessão de 07/06 é provavelmente a 61ª — provável erro tipográfico do boletim (número repetido). Mantido "60ª" por fidelidade ao impresso.
---
Aos sete dias do mês de junho do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o procurador geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 602 — classe 3ª Estado do Rio de Janeiro (relator, Sr. desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente Benedicto Nilo de Alvarenga e outros e recorrido Francisco da Costa Nunes, e dar-lhe provimento para não conhecer da reclamação, unanimemente; 2º) não conhecer do recurso eleitoral n. 688 — 3ª classe — (relator, Sr. professor Cândido de Oliveira Filho) sendo recorrente o Procurador Regional Eleitoral de Sergipe e recorrido o Tribunal Regional do mesmo Estado, por ter sido interposto fóra do prazo legal, unanimemente; 3º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 691 — 3ª classe — Minas Geraes — (relator, Sr. desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente Benjamim Vieira Coelho e recorrido João Pinto Mosqueira, para anular a eleição, unanimemente, sendo o Sr. professor João Cabral vencido na preliminar de se não conhecer do mesmo recurso, por ter sido interposto depois do prazo de 48 horas; 4º) julgar prejudicada a reclamação apresentada pelo "Partido Progressista — Paraguassú Autonomo" nos autos do recurso eleitoral n. 618 — 3ª classe — Minas Geraes — (relator, Sr. desembargador Ovidio Romeiro), por já ter sido interposto recurso pelo reclamante, unanimemente. O Sr. Dr. Procurador Geral usou da palavra no julgamento desta reclamação; 5º) tomar conhecimento do recurso eleitoral número 701 — 3ª classe — Minas Geraes — (relator, Sr. desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente Saturnino Gomes Lemos Grillo, e recorrido José Marcellino Pereira Sobrinho, contra os votos dos Srs. desembargadores — relator e professor Cândido de Oliveira Filho, e de meritis, negar-lhe provimento, unanimemente. (Após o relatório apresentado, usaram da palavra no julgamento deste recurso os Srs. Dr. Nestor Massena, como advogado do recorrente, Dr. Alcino de Paula Salazar, como advogado do recorrido, e o Sr. Dr. Procurador Geral; 6º) responder a consulta do Partido Economista do Brasil (processo n. 2.117, 6ª classe — Districto Federal, sendo relator o Sr. desembargador Collares Moreira), declarando que o Deputado Federal que neste momento aceitar o cargo de Ministro de Estado, tornar-se-á inelegível para as eleições de 3 de janeiro de 1938, unanimemente, sendo o Sr. professor Cândido de Oliveira Filho vencido na preliminar de dever a consulta ser endereçada ao Tribunal Regional, com recurso para o Tribunal Superior. (A preferência para este julgamento foi requerida pelo Sr. desembargador — relator); 7º) adiar o julgamento do recurso eleitoral n. 566 — 3ª classe — Estado do Rio de Janeiro — (relator, Sr. desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente o Partido Social Fluminense e recorrido o Partido Renovador de S. João Marcos, por ter pedido vista dos autos o Sr. professor Cândido de Oliveira Filho); 8º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 624 — 3ª classe — Minas Geraes — (relator, Sr. ministro Laudo de Camargo), sendo recorrente o Partido Republicano Municipal Formiguense e recorrido Florencio Nunes Sobrinho e outros, unanimemente. Considerando o adiantado da hora, o Sr. ministro-presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 9 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretario do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
