---
ata_id: 1937-02-12-o16-100102-p5
titulo: ATA DA 16ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 12 DE FEVEREIRO DE 1937
data_sessao: 1937-02-12
tipo: ordinaria
num: 16
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 16/02/1937
arquivo: 1937-02-16 - BE [100102].pdf
paginas: 5-6 (impressas 570-571)
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
observacao: erro tipográfico do impresso mantido — "o Tribunal Regional resolveu" na enumeração dos julgamentos, onde o sujeito é o próprio Tribunal Superior. Boletim sem número identificável no recorte; mantido "?".
---
Aos doze dias do mês de fevereiro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às treze horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministro Plinio Casado, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. Procurador Geral Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, não havendo comparecido o Sr. Ministro Laudo de Camargo, pelo presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Inicialmente, o Sr. Desembargador Ovidio Romeiro apresentou uma petição feita pelo advogado do Sr. Sebastião Fleury, vereador à Camara de Uberaba, solicitando providências para que seja cumprida a decisão proferida pelo Tribunal Superior no recurso eleitoral n. 554; tomando conhecimento da mesma o Tribunal resolveu pedir informações ao Tribunal Regional, unanimemente. Tratando dos casos em pauta para julgamento, o Tribunal Regional resolveu: 1º) dar provimento à apelação criminal n. 58 (relator Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo apelante Oséas Accioly Tenorio e apelada a Procuradoria Regional Eleitoral de Alagoas, para absolver o réu, e mandar remeter os papéis ao Sr. Procurador Geral para proceder como de direito, unanimemente; 2º) responder a consulta do Sr. Desembargador Augusto Affonso Botelho, juiz efetivo do Tribunal Regional do Espirito Santo (processo n. 2.064 — relator Sr. professor João Cabral) declarando que o juiz ou presidente do Tribunal Regional que for eleito presidente da Côrte de Apelação, perde automaticamente aquele cargo, ao qual só poderá voltar mediante nova escolha, ou nomeação, na forma legal, unanimemente; 3º) responder a consulta do Sr. Dr. Juiz Federal do Acre, (processo n. 2.068, sendo relator o Sr. Desembargador Collares Moreira declarando que a presidência do Tribunal Regional não pode mais caber ao Presidente da Côrte de Apelação, devendo a presidência caber ao Desembargador mais antigo, nos termos do parecer do Dr. Procurador Geral, unanimemente; 4º) responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional do Acre (processo n. 2.069 — relator Sr. Desembargador Ovidio Romeiro) de forma idêntica à de n. 2.068, unanimemente, e mandar nos dois casos, que se dê conhecimento da decisão ao Sr. Ministro da Justiça; 5º) adiar o julgamento da consulta de que trata o processo n. 2.074, (relator Senhor Desembargador Collares Moreira) a requerimento do relator; 6º) mandar fazer no Archivo Eleitoral as anotações referentes ao cancelamento e retificação do nome de eleitores de que tratam os processos ns. 1.978, 1.996, 2.002, 2.039, da classe 6ª e ns. 21, 22, 23, 24, 25, 27, 28 e 29 da classe 7ª, unanimemente. Nada mais havendo a tratar o Senhor Ministro-presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 15 do corrente às 13 horas. Do que, para constar lavrei a presente. Eu Helena de Souza Coelho, oficial da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
