---
ata_id: 1937-05-24-o55-100181-p11
titulo: ATA DA 55ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 24 DE MAIO DE 1937
data_sessao: 1937-05-24
tipo: ordinaria
num: 55
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 27/05/1937
arquivo: 1937-05-27 - BE [100181].pdf
paginas: 11
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte e quatro dias do mês de maio do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, sr. dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente, sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início o sr. professor João Cabral pede a palavra, e apresenta ao Tribunal o ante-projeto das Instruções para as eleições gerais a se realizarem em 3 de janeiro do ano próximo vindouro, solicitando que o mesmo fosse impresso e distribuído entre todos os membros do Tribunal, para o seu melhor conhecimento, e ainda requereu que para o mesmo fosse designado um relator. O sr. ministro-presidente, deferindo o requerimento do sr. professor João Cabral, nomeou S. Ex. relator das Instruções. Passando a tratar dos demais casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) adiar, por ter pedido vista dos autos o sr. desembargador Collares Moreira, o julgamento do recurso eleitoral n. 447 — 3ª classe (relator sr. professor João Cabral) sendo recorrente o Partido Progressista de Itabira e recorrido o Tribunal Regional de Minas Geraes, depois de já ter votado a turma no sentido de rejeitando as tres preliminares suscitadas, dar provimento ao recurso para reformar a decisão recorrida e mandar renovar a votação da seção única de Alliança (o Tribunal resolveu requisitar do Tribunal Regional os autos do recurso n. 495, afim de serem apensados aos deste recurso; 2º) converter em diligência o julgamento dos processos ns. 77 e 78 — 7ª classe — Minas Geraes — recursos administrativos — para ser ouvido o Tribunal Regional e para que os prejudicados apresentem a defesa que lhes convier, unanimemente, tendo o sr. dr. Procurador Geral pedido que após a diligência, lhe fossem remetidos os autos com vista; 3º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 684 — 3ª classe — Minas Geraes — (relator sr. ministro Plinio Casado) sendo recorrente José de Assis Moraes e recorridos o Prefeito e a Mesa da Câmara Municipal de Ferros, para anular a convocação e a instalação da Câmara Municipal e as eleições da respectiva Mesa e do Prefeito, efetuadas a 26 de novembro de 1936, sem a intervenção e a presidência do Juiz Eleitoral, fazendo, porém, a ressalva de que essa decisão não importava no reconhecimento da legalidade ou validade das eleições da Mesa e do Prefeito, realizadas a 14 de novembro de 1936, por ser matéria do recurso n. 703, pendente de julgamento deste Tribunal Superior, unanimemente; 4º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 703 — 3ª — Minas Geraes — (relator sr. professor Cândido de Oliveira Filho) sendo recorrente José de Assis Moraes e recorrido Julio de Alvarenga Drummond, unanimemente; 5º) aprovar o ato do Presidente do Tribunal Regional do Acre, pelo qual foi dividido em 3 círculos eleitorais o Território, para as próximas eleições municipais (processo n. 93 — 7ª classe, sendo relator o senhor professor Cândido de Oliveira Filho), unanimemente; 6º) responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional do Acre (processo n. 2.109 sendo relator o sr. ministro Plinio Casado) declarando, quanto à primeira parte, que pode o Presidente autorizar os juizes eleitorais a requisitar das autoridades administrativas locais o material para as eleições municipais, e quanto 2ª que o Presidente do Tribunal Regional deve dirigir-se ao Tribunal Superior e este se dirigirá ao sr. Ministro da Justiça, unanimemente; 7º) responder a consulta do Juiz Eleitoral da 8ª zona do Território do Acre, de que trata o processo n. 2.110 — 6ª classe (relator sr. ministro Laudo de Camargo) declarando que o registro só diz respeito ao vereador e não a suplente, que teve a reger dispositivos outros (arts. 155 § 4º letra j, 156, 158 e parágrafo único do Código Eleitoral) unanimemente; 8º) não conhecer do pedido de registro do Partido Popular Democrático (processo n. 95 — 7ª classe — Distrito Federal, sendo relator o sr. ministro Laudo de Camargo) por ser a matéria da competência do Tribunal Regional, unanimemente. Considerando o adiantado da hora o sr. ministro-presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 26 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
