---
ata_id: 1937-10-27-o0-100284-p20
titulo: ATA DA 122ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 27 DE OUTUBRO DE 1937
data_sessao: 1937-10-27
tipo: ordinaria
num: 122
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 123, de 30/10/1937
arquivo: 1937-10-30 - BE n123 [100284].pdf
paginas: 20-21
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: media
ilegiveis: 0
corrigido_de: num ? (o lote não trazia o número; o cabeçalho impresso indica "122ª SESSÃO ORDINÁRIA")
nota: a coluna com o corpo da ata (rodapé direito da p. 20, seguindo na p. 21) está muito apagada no recorte (o próprio boletim traz a marca "Original ilegível"). O texto foi reconstruído combinando o OCR de apoio e a leitura da imagem; os pontos de leitura incerta vão marcados com "[?]". Cabeçalho, relação de presentes e fecho são de leitura segura.
---
Aos vinte e sete dias do mês de outubro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando do recurso eleitoral n. 780 — 3ª classe — Matto Grosso (relator, Sr. professor João Cabral), sendo recorrente o Partido Republicano Mattogrossense e recorrido o Tribunal Regional do Estado, o Tribunal resolveu indeferir o pedido de desistência do mesmo recurso, por ter sido apresentado[?] por quem não o interpôs e cuja qualidade foi contestada, unanimemente, e conhecer da carta testemunhável n. 788, apensa aos autos, também unanimemente. Quanto às preliminares de que o recurso devia ser interposto para o Tribunal Regional e não para o Tribunal Superior, e a de que o recurso não podia ter sido interposto pelo Dr. Benjamin Duarte Monteiro que não tinha a qualidade de delegado do partido, o Tribunal resolveu julgá-las improcedentes[?]. No mérito, deu provimento ao recurso, contra o voto do Sr. professor Cândido de Oliveira Filho, para anular a decisão do Tribunal Regional, na parte que excede ao cumprimento exato do acórdão do Tribunal Superior, o qual só [mandou] cancelar o registro do Partido Republicano Mattogrossense, devendo subsistir, em consequência, as eleições contra as quais não houve interposição de recurso. Após o relatório usaram da palavra os Srs. Drs. Honorio Hermeto Cavalcante, representante do recorrente, senador João Villas Boas, como representante do partido recorrido, e o Sr. Dr. Procurador Geral. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 29 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.

Secretaria do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, em 29 de outubro de 1937. — Sidney de Moraes Castro, auxiliar.
