---
ata_id: 1937-02-02-o20-100107-p5
titulo: ATA DA 20ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 2[?] DE FEVEREIRO DE 1937
data_sessao: 1937-02-24
tipo: ordinaria
num: 20
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 22, de 27/02/1937
arquivo: 1937-02-27 - BE n022 [100107].pdf
paginas: 5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote trazia data_sessao 1937-02-02
obs: página impressa 722, cabeçalho "Sabbado 27 — Fevereiro de 1937". No TÍTULO o segundo dígito do dia saiu cortado na margem da coluna ("EM 2..."), o que gerou a leitura errada "2 de fevereiro" no índice; o CORPO da ata é inequívoco e foi conferido por ampliação: "Aos vinte e quatro dias do mês de fevereiro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às treze horas". A data 24/02/1937 (quarta-feira) é coerente com o boletim de 27/02, com a convocação da sessão seguinte "para o dia 26 do corrente", com o horário de 13 horas fixado na 13ª sessão (1/2/1937) e com a sequência de sessões (a 13ª foi em 1/2). Erro do impresso mantido: "José Maria Mac-Dowell da Costa" (na ata de 6/1/1937, "João Maria").
---
Aos vinte e quatro dias do mês de fevereiro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às treze horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministro Plinio Casado, desembargador Ovidio Romeiro, professor Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, não havendo comparecido os Srs. ministros Laudo de Camargo e desembargador Collares Moreira, pelo presidente Sr. ministro Hermenegildo de Barros foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) responder à consulta do Syndicato Unitivo Ferroviario da Central do Brasil (processo n. 2.078, sendo relator o Sr. ministro Plinio Casado) declarando: a) que os jornaleiros e trabalhadores das estradas de ferro federais, que não sabem ler e escrever não são designados ao alistamento e voto porque não podem ser eleitores; b) que os referidos jornaleiros e trabalhadores devem ter carteira profissional ou de identidade; c) que os títulos eleitorais não podem ser carimbados, tudo unanimemente; 2º) pedir, com relação ao processo n. 37 (relator Sr. ministro Plinio Casado) que trata de uma representação do Tribunal Regional do Maranhão, providências ao Exmo. Sr. Presidente da República sobre o fato de não atenderem as repartições públicas as requisições que os Tribunaes Regionaes lhes têm feito para a execução do artigo 1º § 2º da lei n. 230, de 31 de julho de 1936, unanimemente; 3º) mandar anotar no Arquivo Eleitoral os cancelamentos de inscrições de eleitores de que tratam os processos ns. 31 e 35, classe 7ª e as retificações de nomes de eleitores de que tratam os processos ns. 34 e 36, unanimemente. Os processos ns. 2.079, 33 e 32, o primeiro da classe 6ª e os dois últimos da 7ª classe, deixaram de ser julgados por não haverem comparecido os seus respectivos relatores. O Sr. professor João Cabral compareceu à sessão quando se julgava o processo n. 37, 7ª classe, tomando parte neste julgamento e nos subsequentes. Nada mais havendo a tratar o Sr. ministro-presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 26 do corrente às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
