---
ata_id: 1937-01-11-o4-100084-p5
titulo: ATA DA 4ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 11 DE JANEIRO DE 1937
data_sessao: 1937-01-11
tipo: ordinaria
num: 4
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 14/01/1937
arquivo: 1937-01-14 - BE [100084].pdf
paginas: 5-6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
obs: número do boletim não verificável no recorte (sem frontispício); páginas impressas 146-147, cabeçalho "Quinta-feira 14 — Janeiro de 1937". Erro do impresso mantido: "José Maria Mac-Dowell da Costa" (na ata de 6/1/1937 o mesmo Procurador Geral aparece como "João Maria Mac-Dowell da Costa"). O trecho final sobre o processo n. 11 está sintaticamente truncado no impresso ("pedem um atestado da legitimidade, de seus mandatos e atestar também...").
---
Aos onze dias do mês de janeiro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 533 (Relator, Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrente o Procurador Regional Eleitoral do Pará e recorrido o Tribunal Regional do mesmo Estado, para validar a inscrição do eleitor José Lopes Sobrinho, mandada cancelar pelo Tribunal Regional, unanimemente; 2º) converter em diligência o julgamento do recurso eleitoral n. 518 (Relator, Sr. Desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente a "Alliança de Partidos de Uberaba" e recorrido o Partido Progressista de Minas Geraes, unanimemente; 3º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 529 (Relator, Senhor Desembargador Collares Moreira), sendo recorrente o Partido Renovador Colligação Magéense e recorrido o Tribunal Regional do Estado do Rio de Janeiro, por falta de citação da jurisprudência ofendida, unanimemente; 4º) responder a consulta do Juiz eleitoral da 11ª zona do Estado do Maranhão, encaminhada pelo Tribunal Regional do Estado (processo n. 2.062, sendo Relator, o Sr. Desembargador Collares Moreira), declarando, que tomando por base a numeração mais elevada, dentro os três termos da zona, que será mantida, se prossiga, em sequência normal, a numeração dos novos títulos a ser expedidos, inclusive a que vier caber aos títulos retificados; 5º) dar provimento, em parte, à apelação criminal n. 54 (Relator, Sr. Professor João Cabral), sendo apelante, Aldo Fernandes e apelado o Tribunal Regional de Santa Catharina, para que a pena seja cumprida em lugar destinado à prisão de oficiais da Força Pública, unanimemente; 6º) aprovar as modificações introduzidas no plano eleitoral da Região do Amazonas (processo n. 6, sendo Relator o Sr. Professor João Cabral) e mandar arquivá-las, unanimemente; 7º) responder a consulta do Juiz Eleitoral da 13ª zona do Estado da Parahyba, encaminhada pelo Tribunal Regional do Estado (processo n. 2.056, de que é Relator o Sr. Desembargador Collares Moreira), declarando que o Escrivão eleitoral da referida zona, não pode acumular esta função com a de Secretário da Prefeitura do Município de Pombal, sendo que o Sr. Professor Candido de Oliveira Filho, que se manifestou de acordo, entendia, porém, que ao Tribunal Regional cabia resolver sobre a consulta, com recurso para o Tribunal Superior; 8º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 531 (Relator, Sr. Professor João Cabral), sendo recorrente o Partido "União Popular do Pará", e recorrido o Tribunal Regional do Pará, fazendo-se, porém, uma advertência ao Diretor da Secretaria do Tribunal Regional, unanimemente; 9º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 532 (Relator, Sr. Professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente o Procurador Regional do Pará e recorrido o Tribunal Regional do mesmo Estado, para mandar validar a inscrição do eleitor João Barros da Silva, mandada cancelar pelo Tribunal Regional, unanimemente. Por se tratar de matéria urgente o Tribunal resolveu, ainda, por proposta do Sr. Professor João Cabral, Relator do processo n. 11, em que Estevam Alves Corrêa e outros, Deputados à Assembleia Legislativa de Matto Grosso pedem um atestado da legitimidade, de seus mandatos e atestar também a legitimidade do mandato do Deputado classista àquela Assembleia, Ranulpho Corrêa, unanimemente. Nada mais havendo a tratar o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 13 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
