---
ata_id: 1937-01-29-o12-100098-p5
titulo: ATA DA 12ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 29 DE JANEIRO DE 1937
data_sessao: 1937-01-29
tipo: ordinaria
num: 12
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 02/02/1937
arquivo: 1937-02-02 - BE [100098].pdf
paginas: 5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
obs: número do boletim não verificável no recorte (sem frontispício); página impressa 382, cabeçalho "Terça-feira 2 — Fevereiro de 1937". Erro do impresso mantido: "José Maria Mac-Dowell da Costa" (na ata de 6/1/1937, "João Maria"). Na mesma página, logo antes da ata, há AVISO (fora dela): "As sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral passam a ser às 13 horas da tarde."
---
Aos vinte e nove dias do mês de janeiro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) negar provimento ao recurso de mandado de segurança n. 70 — 1ª, Districto Federal — (Relator Sr. Professor João Cabral) sendo recorrente Celso Magalhães e recorrido o Tribunal Regional do Districto Federal, unanimemente; 2º) rejeitar, no recurso eleitoral número 565 — 3ª Pernambuco (Relator Sr. Desembargador Collares Moreira, sendo recorrente Paulo da Motta Silveira e recorrido Antonio Heraclyto do Rego, as preliminares de se não conhecer do recurso, a) por não ter poderes para o mesmo, o advogado que o interpôs; b) por falta de citação da jurisprudência não observada, tudo unanimemente; de meritis, dar provimento ao recurso para julgar válida a eleição das 2ª, 3ª e 7ª seções do município de Surubim, unanimemente. (No julgamento deste recurso, usaram da palavra os Senhores Dr. Bulhões Pedreira como advogado do recorrente e o Dr. Nestor Massena, como advogado do recorrido; 3º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 600, 3ª, Minas Geraes (Relator Sr. Ministro Laudo de Camargo), sendo recorrente o Partido Municipal "Gomes Freire" e recorrido Josaphat Macedo, por não constituir nulidade o fato de não ser anteposto ao nome do candidato o título de Doutor unanimemente; 4º) proferir nos recursos eleitorais ns. 597, 598 e 601, da mesma procedência, decisão idêntica à proferida no recurso número 600, unanimemente. Considerando o adiantamento da hora, o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 1 de fevereiro às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
