---
ata_id: 1937-04-23-o43-100169-p9
titulo: ACTA DA 43ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 23 DE ABRIL DE 1937
data_sessao: 1937-04-23
tipo: ordinaria
num: 43
tribunal: superior
presidencia: PRESIDENCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. ?, de 27/04/1937
arquivo: 1937-04-27 - BE [100169].pdf
paginas: 9
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
ressalvas: o número do boletim não é verificável no recorte (não há frontispício nas páginas fornecidas); o cabeçalho da página confirma "Terça-feira 27 — Abril de 1937 — 1687", compatível com a data do arquivo
erros_tipograficos: "regeitar" (por rejeitar) no item 7º, conforme impresso
---
Aos vinte e três dias do mês de abril do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministro Plinio Casado, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, não havendo comparecido, com causa justificada o Sr. Ministro Laudo de Camargo, pelo presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu; 1º) adiar o julgamento dos recursos eleitorais ns. 576 e 594 — classe 3ª de Minas Geraes e Pernambuco respectivamente, por não haver comparecido o relator, senhor Ministro Laudo de Camargo; 2º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 586 — classe 3ª (relator Sr. professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente Francisco de Campos e recorrido o Tribunal Regional de Santa Catharina, para anular a eleição da 2ª seção do município de Curitibanos, contra os votos do Srs. Ministro Plinio Casado e professor João Cabral; 3º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 604 — classe 3ª (relator Sr. professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente Ignacio Alves Cavalcanti e recorrido o Tribunal Regional de Pernambuco, unanimemente; 4º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 573 — classe 3ª Pernambuco (relator Sr. professor João Cabral) sendo recorrente Sizenando Guilherme de Azevedo e recorridos Celio Galvão e outros, e negar-lhe provimento, unanimemente; 5º) negar provimento ao recurso eleitoral número 574 — classe 3ª — Minas Geraes (relator Sr. professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente "Aliança dos Partidos de Uberaba", e recorrido Augusto Borges de Araujo, unanimemente; 6º) dar provimento ao recurso eleitoral número 578 — classe 3ª (relator Sr. Desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente o Procurador Regional Eleitoral do Maranhão e recorrido o Tribunal Regional do mesmo Estado, para que o Tribunal *a quo* se reconheça competente e julgue o mérito da questão, como for de direito, unanimemente; 7º) regeitar no recurso eleitoral n. 613 — classe 3ª — Minas Geraes (relator Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo recorrente Sebastião Fleury e recorrido o Tribunal Regional de Minas Geraes, as preliminares de se não conhecer do recurso, por ter sido interposto fora do prazo legal e por não ter sido citada a jurisprudência ofendida, unanimemente, e rejeitar igualmente contra o voto do Senhor professor João Cabral, a preliminar de incompetência do Tribunal Regional para conhecer da renúncia; *de meritis*, negar provimento ao recurso e julgar válida a renúncia do recorrente, unanimemente. O Tribunal resolveu ainda mandar apurar a responsabilidade do recorrente, contra os votos dos Srs. Ministro Plinio Casado e professor João Cabral. Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 26 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
