---
ata_id: 1937-01-15-o0-100088-p6
titulo: ATA DA 6ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 15 DE JANEIRO DE 1937
data_sessao: 1937-01-15
tipo: ordinaria
num: 6
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 19/01/1937
arquivo: 1937-01-19 - BE [100088].pdf
paginas: 6-7
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote trazia num "?"; o impresso diz "6ª SESSÃO ORDINARIA"
obs: número do boletim não verificável no recorte (sem frontispício); páginas impressas 203-204, cabeçalho "Terça-feira 19 — Janeiro de 1937". Erro do impresso mantido: "para que as partes satisfaça as formalidades legais" (concordância).
---
Aos quinze dias do mês de janeiro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º, adiar, por ter o Sr. professor João Cabral pedido vista dos autos, o julgamento da consulta do Procurador Regional Eleitoral de Matto Grosso, encaminhada pelo Sr. Dr. Procurador Geral (processo n. 2.063, de que é relator o Sr. Desembargador Ovidio Romeiro); 2º, converter em diligência o julgamento do processo n. 8 (relator, senhor Ministro Laudo de Camargo), em que o Partido Collectivista Brasileiro, com sede nesta Capital, pede o seu registro neste Tribunal, para que as partes satisfaça as formalidades legais, dentro em oito dias, indo os autos em seguida ao Sr. doutor Procurador Geral, unanimemente; 3º, rejeitar os embargos denominados de declaração, opostos por Severino Fonseca da Silva do acórdão da carta testemunhável n. 523 — Pará (relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), por serem infringentes unanimemente, e remeter os autos ao Sr. Dr. Procurador Geral, a seu requerimento, para providenciar; 4º, não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 530 — Pará (relator, Sr. Desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente, Jonathas da Costa Alves, e recorrido, Athanagildo da Silveira Flexa, por falta de citação da jurisprudência não observada, unanimemente; 5º, dar provimento ao recurso eleitoral n. 534 — Pará (relator, Sr. Ministro Laudo de Camargo), sendo recorrente, o Procurador Regional Eleitoral, e recorrido, o Tribunal Regional, para julgar válida a inscrição do eleitor José Lopes Sobrinho, mandada cancelar pelo Tribunal Regional, unanimemente; 6º, dar provimento ao recurso eleitoral n. 536 (relator, Sr. Desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente, Custodio de Paula Rodrigues, e recorrido, o Tribunal Regional de Minas Geraes, para reformar a decisão recorrida e restaurar a da Junta Apuradora, que anulara a eleição, unanimemente; 7º, adiar, a requerimento do relator, Sr. Desembargador Ovidio Romeiro, o julgamento do recurso eleitoral n. 572, Pernambuco, sendo recorrentes, João Ignacio Cabral de Vasconcellos e outros, e recorridos, Luiz Gonzaga de Sergio Magalhães e outros, depois de já haverem falado, em seguida ao relatório, os Srs. Dr. Edgard Toledo, como procurador de um dos recorrentes, Dr. Oswaldo Lima, procurador dos recorridos e o Sr. Dr. Procurador Geral. O Sr. Ministro-Presidente considerou aprovada, mandando consignar em ata, a proposta de alteração do Regimento Interno do Tribunal Superior, uma vez que foi assinada por todos os membros deste Tribunal, e cujo teor é o seguinte: "Redijam-se da seguinte forma os artigos e parágrafos seguintes do Regimento Interno deste Tribunal: Art. 51 — A Secretaria terá um Diretor, dois chefes de seção, quatro oficiais, três auxiliares, cinco datilógrafos, um chefe de portaria, quatro contínuos e sete serventes; art. 58, § 1º, o chefe da portaria, os contínuos e os serventes devem comparecer uma hora antes da que for marcada para o início do expediente; art. 66 — A guarda, a conservação e o asseio de todos os materiais e utensílios pertencentes ao Tribunal, ficarão a cargo do chefe da portaria, auxiliado pelos contínuos e serventes". Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 18 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
