---
ata_id: 1937-02-15-o17-100103-p4
titulo: ATA DA 17ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 15 DE FEVEREIRO DE 1937
data_sessao: 1937-02-15
tipo: ordinaria
num: 17
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 18/02/1937
arquivo: 1937-02-18 - BE [100103].pdf
paginas: 4-5 (impressas 593-594)
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
observacao: erro tipográfico do impresso mantido — a enumeração dos julgamentos repete "3º)" depois do "4º)" ("3º) atestar que o Dr. Mario Corrêa da Costa..."). Boletim sem número identificável no recorte; mantido "?".
---
Aos quinze dias do mês de fevereiro de mil novecentos e trinta e sete, às treze horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministro Plinio Casado, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, não havendo comparecido o Sr. Ministro Laudo de Camargo, pelo Presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início o Sr. desembargador Ovidio Romeiro, apresentou uma reclamação do Partido Progressista de Uberaba, contrariando a petição de Sebastião Fleury, apresentada na sessão anterior, e o Tribunal Superior resolveu declarar sem efeito o pedido de informações, dirigido ao Tribunal Regional de Minas Geraes, ficando em consequência, indeferida a primeira petição, unanimemente. Tratando dos casos em pauta para julgamento o Tribunal resolveu: 1º) responder a consulta do Tribunal Regional da Parahyba — Processo n. 2.074 — sendo relator o senhor desembargador Collares Moreira, declarando: 1º) que são nulos os votos dados ao Prefeito no respectivo município, para cargo de representação federal ou estadual contra o voto do Sr. desembargador Collares Moreira; 2º) que só são nulos os votos dados ao Prefeito nominalmente, sendo válidas as cédulas quanto aos demais candidatos para todos os efeitos da lei, unanimemente; 3º) que a solução a ser dada no terceiro caso da consulta é a mesma do item antecedente, unanimemente; 4º) julgar que os embargos apresentados pelo Sr. Procurador Geral ao recurso eleitoral n. 502 (relator senhor professor Candido de Oliveira Filho) sendo recorrentes o Partido Republicano Liberal do Rio Grande do Sul e Cassio Braga e recorridos, Luiz de Oliveira Lessa e outro, foram apresentados dentro do prazo legal, unanimemente, mas não tomar conhecimento dos embargos de declaração, porque foram oferecidos pelo Procurador Geral, que nestes autos não foi parte principal no feito, unanimemente; 3º) atestar que o Dr. Mario Corrêa da Costa está no exercício legítimo de Governador do Estado de Matto Grosso, unanimemente. (Processo n. 30, sendo relator o Sr. professor Candido de Oliveira Filho). Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 17 do corrente às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Helena de Souza Coelho, oficial da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
