---
ata_id: 1937-08-02-o85-100242-p17
titulo: ATA DA 85ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 2 DE AGOSTO DE 1937
data_sessao: 1937-08-02
tipo: ordinaria
num: 85
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 86, de 05/08/1937
arquivo: 1937-08-05 - BE n086 [100242].pdf
paginas: 17
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos dois dias do mês de agosto do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria MacDowell da Costa, pelo presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) deixar de conhecer do pedido de mandado de segurança n. 87 — 1ª classe — Distrito Federal (relator Sr. professor João Cabral) sendo requerentes Antônio Durmond Martins, Ruy de Almeida e outros, por não ser da competência originária do Tribunal Superior, competindo ao Tribunal Regional conhecer do ato do seu presidente, com recurso para o Tribunal Superior, sendo que o Sr. Ministro Laudo de Camargo não conhecia do pedido por se tratar de ato judicial e o Sr. professor Cândido de Oliveira Filho limitou-se a não conhecer, por ser originário o pedido. O Tribunal mandou ainda remeter os autos ao Tribunal Regional, contra os votos dos Srs. Ministro Laudo de Camargo e professor Cândido de Oliveira Filho; 2º) julgar na apelação criminal n. 66 — classe 5ª Minas Geraes (relator Sr. professor João Cabral) sendo apelantes Abel Ferreira e outros e apelado o Tribunal Regional, que a ação penal não está prescrita, unanimemente, e sendo reaberta a discussão sobre a questão das custas, julgar, pelo voto de Minerva, que o réu condenado em processo criminal não está sujeito ao pagamento de custas, contra os votos dos Srs. professores Cândido de Oliveira Filho e João Cabral e Ministro Plinio Casado. (O Sr. Ministro Laudo de Camargo foi designado para lavrar o acórdão); 3º) adiar, a requerimento do Sr. professor Cândido de Oliveira Filho, o julgamento do recurso eleitoral n. 590 — 3ª classe — Minas Geraes (relator Sr. desembargador Ovidio Romeiro) sendo recorrente o Partido Popular de Cataguazes e recorrido o Tribunal Regional; 4º) julgar procedente a reclamação apresentada pelo Partido Republicano Mattogrossense (processo n. 127 — 7ª classe — sendo relator o Sr. desembargador Ovidio Romeiro) para que a carta testemunhável solicitada no Tribunal Regional de Matto Grosso seja concedida, unanimemente. (No julgamento desta reclamação, cuja preferência foi pedida pela parte e deferida pelo Tribunal, usou da palavra o Sr. Dr. Procurador Geral. No julgamento do mandado de segurança n. 87 — usaram da palavra os Srs. Dr. Alceu Danta Maciel, como advogado dos requerentes, e o Sr. Dr. Procurador Geral). Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro-presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 4 do corrente, às mesmas horas.

Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
