---
ata_id: 1937-08-18-o92-100249-p20
titulo: ATA DA 92ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 18 DE AGOSTO DE 1937
data_sessao: 1937-08-18
tipo: ordinaria
num: 92
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 21/08/1937
arquivo: 1937-08-21 - BE [100249].pdf
paginas: 20-21
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos dezoito dias do mês de agosto do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministro Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria MacDowell da Costa, pelo presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 490 — classe 3ª Bahia — (relator Sr. professor Cândido de Oliveira Filho), sendo recorrente o Partido Republicano da Bahia e recorrido o Tribunal Regional, para anular as eleições das 1ª, 3ª, 4ª, 5ª, 6ª e 7ª seções eleitorais do município de Barra, unanimemente. No julgamento desse recurso usou da palavra o Dr. Nestor Massena, como procurador do partido recorrente; 2º) rejeitar no recurso eleitoral n. 682, classe 3ª Estado do Rio de Janeiro (relator Sr. professor João Cabral) sendo recorrente Elpidio Veiga de Carvalho Pessanha e recorrido o Tribunal Regional, os embargos apresentados pelo recorrente, por não serem admissíveis como de declaração, unanimemente. No julgamento desses embargos usou da palavra o Dr. Mozart Lago, como advogado do embargante; 3º) rejeitar no recurso eleitoral n. 693 — classe 3ª Estado do Rio de Janeiro, relator Sr. professor Cândido de Oliveira Filho, sendo recorrente o Partido Municipal de Barra de Pirahy e recorrido o Tribunal Regional, a preliminar de terem sido os embargos ao acórdão oferecidos fora do prazo legal e rejeitar os mesmos embargos que pretendem infringir o julgamento, não sendo, portanto, de declaração, unanimemente; 4º) negar provimento à apelação criminal n. 73 — Espirito Santo, classe 5ª (relator Sr. professor Cândido de Oliveira Filho) sendo apelante o Dr. Procurador Regional e apelada Anna Galdina Sobreira, unanimemente; 5º) dar provimento à apelação criminal n. 76 classe 5ª E. Santo (relator o senhor Desem. Ovidio Romeiro) sendo apelante o Dr. Procurador Regional e apelado Francisco Mauricio de Almeida, para incluir na condenação o selo penitenciário, na importância de vinte mil réis, unanimemente; 6º) negar provimento à apelação criminal n. 77 — Ceará — classe 5ª (relator Sr. desembargador Ovidio Romeiro) sendo apelantes João Rodrigues Alberto, Antônio Bezerra de Pinho e Antônio de Souza Filho, unanimemente; 7º) converter em diligência o julgamento do processo n. 1.713 — Bahia — classe 6ª (relator Sr. Ministro Plinio Casado) para que sejam remetidos, em prazo não superior a 30 dias, os papéis referentes à alteração do plano de divisão eleitoral daquela região, unanimemente; 8º) deixar de responder à consulta do Tribunal Regional do Estado do Amazonas, processo número 2.134 — classe 6ª (relator Sr. Ministro Laudo de Camargo) por ter sido formulada com falta de clareza, unanimemente; 9º) adiar o julgamento do processo n. 121 — classe 7ª Distrito Federal, (relator Sr. desembargador Ovidio Romeiro) em que o Partido Popular requer ao Tribunal Superior o seu registro como partido político, bem assim o registro de sua legenda "Pela Pátria, pelas classes e pelos lares" e ainda o do nome do seu candidato à Presidência da República, Dr. José Américo de Almeida, por ter pedido vista dos autos o Sr. professor João Cabral; 10º) deixar de conhecer da reclamação de Adroaldo de Almeida Fernandes e outro, processo n. 124, classe 7ª — Minas Geraes — (relator Sr. Ministro Plinio Casado) por não ser meio hábil para o fim visado pelos reclamantes, unanimemente; 11º) remeter o processo n. 128, classe 7ª Espirito Santo — ao Tribunal Regional, para que se pronuncie sobre o pedido de registro do Partido, como entender de direito, unanimemente (no julgamento desse processo usou da palavra o Sr. Dr. Procurador Geral). Nada mais havendo a tratar, o Sr. Ministro Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 20 do corrente, às horas do costume.

Do que para constar lavrei a presente. Eu, Sidney de Moraes e Castro, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
