---
ata_id: 1937-05-31-o58-100184-p8
titulo: ATA DA 58ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 31 DE MAIO DE 1937
data_sessao: 1937-05-31
tipo: ordinaria
num: 58
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 60, de 03/06/1937
arquivo: 1937-06-03 - BE n060 [100184].pdf
paginas: 8-9
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos trinta e um dias do mês de maio do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o procurador geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente, Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º, não tomar conhecimento do recurso de "habeas-corpus" n. 78 — 1ª classe (relator, Sr. ministro Laudo de Camargo), sendo recorrente Domingos Mourão Filho e recorrido o Tribunal Regional da Bahia, por ter sido interposto perante juiz incompetente, unanimemente; 2º, converter em diligência o julgamento do recurso eleitoral n. 590 — 3ª classe — Minas Geraes (relator, Sr. desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente o Partido Popular de Cataguazes e recorrido o Tribunal Regional de Minas Geraes, para que seja remetida a folha de votação, unanimemente, havendo o Sr. Dr. procurador geral requerido vista dos autos depois de cumprida a diligência; 3º, dar provimento ao recurso eleitoral n. 538 — 3ª classe (relator, Sr. professor Cândido de Oliveira Filho) sendo recorrentes Alvaro Xavier de Almeida e outros e recorridos José Caetano Borges (Goyaz), para anular as eleições suplementares de Bananeiras e mandar remeter os autos ao Sr. procurador regional para proceder como de direito, unanimemente; 4º, adiar o julgamento do recurso eleitoral n. 585 — 3ª classe — Rio Grande do Norte (relator, Sr. professor João Cabral), sendo recorrente Manoel Ferreira de Aguiar e recorrido Benedicto Saldanha, por ter pedido vista dos autos o Sr. ministro Laudo de Camargo (após o relatório o Sr. Dr. procurador geral fez uso da palavra); 5º, dar provimento ao recurso eleitoral número 607 — 3ª classe — Minas Geraes (relator, Sr. desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente José Lucas Gomes e recorrido o Partido Progressista, para anular a votação e mandar apurar a responsabilidade do culpado, unanimemente. Considerando o adiantado da hora, o Sr. ministro-presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 2 de junho próximo, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
