---
ata_id: 1937-09-08-o0-100260-p17
titulo: 101ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 8 DE SETEMBRO DE 1937
data_sessao: 1937-09-08
tipo: ordinaria
num: 101
corrigido_de: num vazio no lote (impresso traz "101ª")
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, Presidente
boletim: n. ?, de 11/09/1937
arquivo: 1937-09-11 - BE [100260].pdf
paginas: 17
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos oito dias do mês de setembro do ano mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro e o Sr. professor Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria MacDowell da Costa, não havendo comparecido por motivo justificado o Sr. professor João Cabral, pelo presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º, a propósito do fornecimento de urnas eleitorais e em resposta a uma solicitação do Sr. Ministro da Justiça e Negócios Interiores, o seguinte: a) responder ao Sr. Ministro da Justiça e Negócios Interiores que as qualidades das urnas a serem empregadas nas eleições marcadas para o dia 3 de janeiro de mil novecentos e trinta e oito e nas eleições municipais do Território do Acre, a serem realizadas a 5 do mesmo mês, são as constantes do citado art. 119, n. 4, do Código Eleitoral, e das Instruções expedidas por este Tribunal, a 5 de julho do corrente ano, art. 20, letra d, e art. 24, corroboradas pelos acórdãos já transcritos; b) determinar sejam devolvidos os documentos requisitados; c) representar ao Sr. Ministro da Justiça e Negócios Interiores sobre a conveniência de expedir, quanto antes, o material necessário ao processo eleitoral no Território do Acre e noutras regiões longínquas; d) determinar sejam apensados ao processo n. 123, sobre urnas eleitorais, os outros três referidos, bem como o "Aviso" ora respondido, o que deverá ser autuado; e) ordenar que, com urgência, seja remetida ao Sr. Ministro da Justiça e Negócios Interiores cópia da presente decisão; 2º, deferir o requerimento do registro das modificações e alterações dos estatutos da "Acção Integralista Brasileira", processo número 454, classe 6ª, São Paulo (relator, Sr. professor Cândido de Oliveira Filho), unanimemente; 3º, não conhecer do recurso administrativo constante do processo n. 77, classe 7ª, Minas Geraes (relator, Sr. Ministro Plinio Casado), em que é recorrente Alberto Cossi e recorrido o Tribunal Regional, porque foi interposto do ato do Presidente do Tribunal Regional para o Tribunal Superior, quando o recurso devia ser interposto para o Tribunal Regional e da decisão deste para o Tribunal Superior, contra os votos dos Srs. Ministro Laudo de Camargo e desembargador Ovidio Romeiro que não conheciam do recurso porque das decisões administrativas não há recurso para o Tribunal Superior; 4º, proferir decisão idêntica à do recurso n. 77 no processo número 78, classe 7ª, Minas Geraes (relator, Sr. desembargador Collares Moreira), em que é recorrente João Campolina Vianna e recorrido o Tribunal Regional, de acordo com os votos manifestados no recurso n. 77; 5º, deixar de julgar, por não ter comparecido o revisor senhor professor João Cabral, o recurso eleitoral n. 725, classe 3ª, Minas Geraes, Abaeté (relator, Sr. desembargador Ovidio Romeiro), em que é recorrente o Partido Progressista e recorrido o Partido Popular de Abaeté; 6º, deixar de julgar a apelação criminal n. 78, classe 5ª, Ceará, apelantes Francisco Alberto Rodrigues e outros e recorrido o Tribunal Regional, por não ter comparecido o relator Sr. professor João Cabral; 7º, converter o julgamento em diligência do processo n. 23, classe 6ª, Espirito Santo (relator, Sr. Ministro Plinio Casado), para que, no prazo de 30 dias, sejam remetidos os papéis relativos às alterações sobre a divisão do Estado em zonas eleitorais, unanimemente; 8º, deixar de julgar, por não ter comparecido o relator Sr. professor João Cabral, o processo n. 2.125, 6ª, Distrito Federal, referente a uma consulta da "Acção Integralista Brasileira". Nada mais havendo a tratar, o Sr. Ministro Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 10, às horas do costume.

Do que para constar lavrei a presente. Eu, Sidney de Moraes e Castro, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.

Secretaria do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, em 10 de setembro de 1937. — O Auxiliar, Sidney de Moraes e Castro.
