---
ata_id: 1937-09-29-x10-100269-p4
titulo: ATA DA 110ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 29 DE SETEMBRO DE 1937
data_sessao: 1937-09-29
tipo: ordinaria
num: 110
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 111, de 02/10/1937
arquivo: 1937-10-02 - BE n111 [100269].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num 10, tipo vazio (o lote registrou "10ª SESSÃO"; o cabeçalho impresso traz "110ª SESSÃO ORDINÁRIA" — perda do dígito inicial do ordinal, 110→10)
nota: o impresso traz "art. 474 § 4º do Código Eleitoral" (item 5); o número do artigo parece anômalo (o Código Eleitoral de 1935 tem 174 artigos), possível erro tipográfico do jornal — transcrito conforme o impresso.
---
Aos vinte e nove dias do mês de setembro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) julgar procedente a representação da União Democrática Brasileira (processo n. 131 — 7ª Classe — Distrito Federal, sendo Relator o Sr. Ministro Laudo de Camargo) cujo julgamento fora iniciado na sessão anterior, de acordo com as conclusões do voto do Sr. Ministro Relator, a saber: a) é vedado aos jornais oficiais, qualquer que seja o seu formato, a propaganda política em favor de candidato ou partido, na parte editorial ou ineditorial, sendo certo que a propaganda em favor de um candidato, havendo mais de um, importará necessariamente em prejuízo de outro; b) as radiodifusoras e agências de propaganda oficiais, poderão fazer a transmissão dos interessados, quaisquer que eles sejam, sem preferências partidárias, devendo ser guardada a mesma imparcialidade pela Agência Nacional de Propaganda, tudo unanimemente; 2º) converter em diligência o julgamento do recurso eleitoral n. 768 — 3ª classe — Pernambuco — (Relator Sr. Professor João Cabral) sendo recorrente Manoel Cavalcante de Vasconcellos e recorrido o Tribunal Regional de Pernambuco, para que seja remetido um exemplar da lei orgânica dos municípios de Pernambuco, unanimemente; 3º) negar provimento à apelação criminal n. 81 — 5ª classe — Paraná (Relator Sr. Ministro Laudo de Camargo) sendo apelantes José Osório Camargo e Luiz Laroca e apelado o Tribunal Regional do Estado, para confirmar sentença condenatória, unanimemente; 4º) julgar procedente a representação do Sr. Dr. Procurador Geral (processo n. 157 — 7ª classe — Distrito Federal (sendo Relator o Sr. Desembargador Ovidio Romeiro) e decidir que: a) os pedidos de exoneração de juízes efetivos ou substitutos dos Tribunais Regionais devem ser dirigidos a este Tribunal Superior; b) os que forem dirigidos aos Tribunais Regionais não devem ser arquivados e sim indeferidos por falta de competência dos Tribunais Regionais ou de seus presidentes para conhecer da matéria; c) quando houver impedimento, deve o juiz, incontinente, dirigir-se a este Tribunal Superior; d) de acordo com a jurisprudência desta Superior Instância, enquanto não concedida a exoneração, o juiz deve funcionar, tudo unanimemente; 5º) deferir a representação do Sr. Dr. Procurador Geral (processo n. 158 — 7ª classe — Distrito Federal, sendo Relator o Sr. Professor João Cabral quanto a remessa de documentos a que se refere o art. 474 § 4º do Código Eleitoral, acrescentando-se que o Tribunal a quo deverá processar o recurso imediatamente depois da decisão recorrida, nos mesmos autos, à página seguinte, unanimemente. Nada mais havendo a tratar o Sr. Ministro Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 1 de outubro, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
