---
ata_id: 1937-05-19-o53-100179-p10
titulo: ACTA DA 53.ª SESSÃO ORDINARIA, REALIZADA EM 19 DE MAIO DE 1937
data_sessao: 1937-05-19
tipo: ordinaria
num: 53
tribunal: superior
presidencia: PRESIDENCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. 55, de 22/05/1937
arquivo: 1937-05-22 - BE n055 [100179].pdf
paginas: 10
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
erros_tipograficos: (1) "Desembaragdores" (por Desembargadores); (2) "recurso leeitoral" no item 1º; (3) "Partido Progessista" no item 5º; (4) "rejeitar no recurso eleitoral" no item 6º; (5) "da Secrearia" no fecho (por Secretaria) — todos conforme impresso
---
Aos dezenove dias do mês de maio do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembaragdores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para o julgamento, o Tribunal resolveu: 1.º) Dar provimento ao recurso leeitoral n. 580 — 3.ª classe — Minas Geraes (relator Sr. Professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente Oswaldo Santos e recorrido o Partido Progressista Dr. Benedicto Valladares de Brasilia, para validar a eleição da seção única do Districto de Santo Antonio da Bôa Vista, nos termos do parecer do Dr. Procurador Geral e do acórdão proferido nos autos do recurso n. 516 — 3.ª classe, unanimemente; 2.º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 558 — 3.ª classe — Espirito Santo (relator, Sr. Ministro Laudo de Camargo), sendo recorrente o Partido Social Democratico do Espirito Santo e recorrido Luiz Tinoco da Fonseca, unanimemente, tendo, porém, o Sr. Professor João Cabral votado com restrição; 3.º) adiar o julgamento da consulta do Procurador Regional Eleitoral do Paraná, encaminhada pelo Dr. Procurador Geral (processo n. 2.104, 6.ª classe, sendo relator o Sr. Ministro Laudo de Camargo) até que o Tribunal Superior se pronuncie sobre as instruções que vão ser expedidas a respeito, unanimemente; 4.º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 588 — 3.ª classe — Pernambuco (relator, Sr. Ministro Laudo de Camargo), sendo recorrente João Florentino de Mello e recorrido o Partido Social Democratico, para anular a eleição, unanimemente, tendo o Dr. Procurador Geral requerido a remessa dos autos ao Procurador Regional para apurar as responsabilidades; 5.º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 593 — 3.ª classe — Minas Geraes (relator, Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrente o Partido Popular de Cataguazes e recorrido o Partido Progessista de Minas Geraes, unanimemente; 6.º) rejeitar no recurso eleitoral n. 595 — 3.ª classe — Estado do Rio de Janeiro (relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo recorrente Claudino Victor do Espirito Santo e recorrido Helenio de Miranda Moura, a preliminar de ilegitimidade do recorrente por não ser jornalista e negar-lhe provimento, unanimemente. No julgamento deste recurso usaram da palavra depois de feito o relatório, os Srs. Dr. Mozar Lago, como advogado do recorrente, Dr. Ferreira de Souza, como advogado do recorrido, e o senhor Dr. Procurador Geral. Considerando o adiantado da hora, o senhor Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 21 do corrente, às mesmas horas. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secrearia, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
