---
ata_id: 1937-07-14-o77-59d2c936-p17
titulo: ATA DA 77ª SESSÃO ORDINARIA, REALIZADA EM 14 DE JULHO DE 1937
data_sessao: 1937-07-14
tipo: ordinaria
num: 77
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 79, de 20/07/1937
arquivo: 1937-07-20 - BE n079 [59d2c936].pdf
paginas: 17
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
nota: nesta mesma página 17 segue-se a ata da 78ª sessão (17/07/1937), objeto de outro registro do lote.
---
Aos quatorze dias do mês de julho do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) adiar, por ter o Sr. Professor João Cabral pedido vista dos autos, o julgamento do processo n. 119 — 7ª classe — Distrito Federal (Relator, Sr. Ministro Laudo de Camargo), em que a Ação Integralista Brasileira requer ao Tribunal Superior o registro de seu candidato às próximas eleições federais, Sr. Plinio Salgado, já tendo votado pelo registro do candidato os Srs. Juízes Ministros Laudo de Camargo e Plinio Casado, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro; 2º) anular o processo de mandado de segurança n. 86 — 1ª — Minas Geraes (Relator, Sr. Desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente João Evangelista de Oliveira e recorrido o Tribunal Regional do Estado, desde as folhas 12 em diante, para a observância de dispositivos legais, que não foram observados, unanimemente; 3º) rejeitar no recurso eleitoral n. 574 — 3ª classe — Minas Geraes (Relator, Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho), os embargos chamados de declaração apresentados ao acórdão, por serem os mesmos infringentes, unanimemente. (No julgamento destes embargos usou da palavra, como procurador da embargante, Aliança de Partidos de Uberaba, o Dr. Neston Massena); 4º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 743 — 3ª classe — Rio Grande do Norte (Relator, senhor Desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente o Partido Popular do Rio Grande do Norte e recorrido o Partido Social Nacionalista, unanimemente. (No julgamento deste recurso, cuja preferência foi pedida pela parte e deferida pelo Tribunal, usou da palavra, como advogado do recorrente, o Dr. Ferreira de Souza); 5º) rejeitar no recurso eleitoral n. 613 — 3ª classe — Minas Geraes (Relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), os embargos apresentados por Sebastião Fleury, por não serem os mesmos da declaração, mas infringentes do julgado, unanimemente; 6º) adiar o julgamento da consulta dos Partidos Libertador e Republicano Rio Grandense (processo n. 2.111 — 6ª classe — sendo Relator o senhor Desembargador Collares Moreira), por ter o Sr. Professor João Cabral pedido vista dos autos. A propósito de uma petição do Deputado Ferreira de Souza, representante do Partido Popular do Rio Grande do Norte, o Tribunal deixou de atender ao pedido com efeito suspensivo ao recurso, unanimemente. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro-presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 17 do corrente, às mesmas horas. Do que, para constar, eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
