---
ata_id: 1937-03-10-o20-100113-p6
titulo: ATA DA 26ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 10 DE MARÇO DE 1937
data_sessao: 1937-03-10
tipo: ordinaria
num: 26
corrigido_de: num 20 (lote e OCR liam "20ª"; o cabeçalho impresso traz "26ª", confirmado pela sequência 24ª=05/03, 25ª=08/03, 27ª=12/03, 28ª=15/03, em seg/qua/sex — padrão de erro 26→20)
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 13/03/1937
arquivo: 1937-03-13 - BE [100113].pdf
paginas: 6-7
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos dez dias do mês de março do ano de mil novecentos e trinta e sete, às treze horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministros Plinio Casado, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professor João Cabral, presente ainda o procurador geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, não havendo comparecido o Sr. professor Laudo de Camargo e o Sr. professor Cândido de Oliveira Filho, pelo presidente, Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. A propósito do julgamento do processo n. 2.083 realizado na sessão passada, o Sr. ministro Plinio Casado leu um telegrama do presidente do Tribunal Regional do Rio Grande do Norte sobre requisição de força federal. Estando agora devidamente formulado o pedido, resolveu o Tribunal telegrafar ao Governador do Estado, no sentido de ser fornecida força estadual ao Tribunal Regional para garantia dos habeas-corpus concedidos, unanimemente. O Tribunal resolveu ainda, unanimemente, deferir um requerimento de Abel Gonçalves Arruda apresentado nos autos do recurso número 638 — 3ª classe — Pernambuco, para que se mande juntar o referido recurso ao de n. 604, da mesma procedência. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional do Acre de que trata o processo n. 2.081 (relator Sr. professor João Cabral) declarando que o material para as eleições municipais do Acre deve ser fornecido pelo Governador do mesmo Território, unanimemente; 2º) responder a consulta do Comando Naval de Matto Grosso, encaminhada pelo Tribunal Regional do Distrito Federal (processo n. 2.082, 6ª, sendo relator o senhor ministro Plinio Casado, por substituição) declarando que os taifeiros estão obrigados ao alistamento e ao voto, unanimemente; 3º) responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional do Amazonas de que trata o processo número 2.087 (relator Sr. ministro Plinio Casado) declarando que o cidadão que não pagou a multa a que foi condenado, fica suspenso do gozo de seus direitos políticos e sujeitos à perda do emprego público que exerça, unanimemente. Considerando o adiantado da hora, o Sr. ministro presidente levantou a sessão e convidou outra para o dia 12 do corrente, às treze horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da secretaria a escrevi. E, eu Agripino Veado, secretario do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.

Secretaria do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral em 12 de março de 1937. — Helena de Souza Coelho, official.
