---
ata_id: 1937-10-25-o0-100282-p22
titulo: ATA DA 121ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 25 DE OUTUBRO DE 1937
data_sessao: 1937-10-25
tipo: ordinaria
num: 121
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 122, de 28/10/1937
arquivo: 1937-10-28 - BE [100282].pdf
paginas: 22
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num ? (o lote não trazia o número; o cabeçalho impresso indica "121ª SESSÃO ORDINÁRIA"). O número do boletim não vinha no lote; o cabeçalho da página é "quinta-feira 28 de outubro de 1937" e a sequência aponta para o n. 122 (registrado com ressalva).
---
Aos vinte e cinco dias do mês de outubro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente, Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) aprovar a modificação do plano eleitoral da Região do Paraná, (processo n. 1.719 — 6ª classe — sendo relator o Sr. ministro Plinio Casado), unanimemente; 2º) receber a comunicação do Presidente do Tribunal Regional do Distrito Federal (processo n. 152, 7ª classe, sendo relator o Sr. professor João Cabral) que trata de contrato de funcionários, nada tendo a opor, unanimemente; 3º) adiar o julgamento do recurso eleitoral n. 780 — 3ª classe — Matto Grosso (relator Sr. professor João Cabral) sendo recorrente o Partido Republicano Mattogrossense e recorrido o Tribunal Regional do Estado, a pedido do Sr. relator; 4º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 612 — 3ª classe — Bahia — (relator o Sr. ministro Laudo de Camargo) sendo recorrentes o Partido Social Democrático e Luiz Pinto Bastos e outros e recorrido o Tribunal Regional do Estado, para restabelecer a decisão da Junta Apuradora e validar a eleição, contra os votos dos Srs. desembargador Collares Moreira e professor Cândido de Oliveira Filho que davam provimento, em parte, para anular as 5ª e 9ª seções; 5º) negar provimento à apelação criminal n. 89 — 5ª classe — Distrito Federal (relator Sr. desembargador Ovidio Romeiro) sendo apelante Alberto Francisco de Almeida e apelado o Tribunal Regional do Distrito Federal, unanimemente; 6º) não tomar conhecimento da consulta do Procurador Regional Eleitoral de Goyaz (processo n. 2.165 — 6ª classe — sendo relator o Sr. desembargador Collares Moreira) unanimemente. Nada mais havendo a tratar o Sr. ministro-presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 27 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
