---
ata_id: 1937-01-08-o0-100081-p7
titulo: ATA DA 3ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 8 DE JANEIRO DE 1937
data_sessao: 1937-01-08
tipo: ordinaria
num: 3
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 12/01/1937
arquivo: 1937-01-12 - BE [100081].pdf
paginas: 7
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote trazia num "?"; o impresso diz "3ª SESSÃO ORDINARIA"
obs: número do boletim não verificável no recorte (sem frontispício); página impressa 102, cabeçalho "Terça-feira 12 — Janeiro de 1937". Erros do impresso mantidos: "Laudo de Camarago" (por Camargo) e "José Maria Mac Dowell da Costa" (na ata de 6/1/1937 o mesmo Procurador Geral aparece como "João Maria Mac-Dowell da Costa").
---
Aos oito dias do mês de janeiro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camarago, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professor João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac Dowell da Costa, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início o Sr. Ministro Plinio Casado pediu a palavra e comunicou ao Tribunal que a comissão nomeada, na última sessão, para se entender com o Sr. Professor João Cabral, sobre o seu pedido de exoneração, dera formal cumprimento a sua missão, conseguindo a retirada do pedido de dispensa do seu ilustre e digno colega. Tratando ainda dos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) dar provimento ao recurso de mandado de segurança n. 69 (relator Sr. Desembargador Ovidio Romeiro) sendo recorrente Hildebrando Falcão e recorrido o Tribunal Regional de Alagoas, para mandar que o Tribunal "a quo" se pronuncie sobre o mérito da questão, por não ser incompetente para dela conhecer, contra os votos do Sr. Professor Candido de Oliveira Filho e Plinio Casado, que consideravam a matéria, denegação de licença, ao recorrente, como de jurisdição discricionária da Assembleia Legislativa (O Sr. Dr. Procurador Geral, pediu a palavra, e trouxe ao conhecimento do Tribunal que a respeito deste processo, havia pedido ao Supremo Tribunal Militar, em ofício, informações sobre se o Dr. Hildebrando Falcão estava sendo processado por aquele Tribunal e em que fase se achava o processo, havendo o referido Tribunal respondido a S. Ex. que ali se encontrava para julgamento uma apelação Criminal interposta pelo Dr. Procurador da Republica em Alagoas, cujo fim é a reforma da sentença que absolveu o Dr. Hildebrando Falcão; e mais que a referida apelação se achava com vista ao Sr. Dr. Procurador Geral da Justiça Militar; 2º) rejeitar no recurso eleitoral n. 513 — (Relator Sr. Professor João Cabral) sendo recorrente José Braz de Azevedo e recorrido o Tribunal Regional da Bahia a proposta de conversão do julgamento em diligência, requerida pelo Sr. Dr. Procurador Geral, para a remessa dos documentos contra os votos dos Srs. Ministro Plinio Casado e Candido de Oliveira Filho, e converter em diligência o julgamento, para se mandar dar vista as partes, unanimemente; 3º) conhecer do recurso eleitoral n. 525 — Ceará — (Relator Sr. Professor João Cabral) sendo recorrente o Juiz Eleitoral Lauro Nogueira e recorrido o Juiz de Direito Cursino de Figueiredo, por interessar a organização judiciária; quanto ao mérito, negar-lhe provimento para manter a decisão do Tribunal Regional, unanimemente. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 11 do corrente às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
