---
ata_id: 1937-07-17-o78-59d2c936-p17
titulo: ATA DA 78ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 17 DE JULHO DE 1937
data_sessao: 1937-07-17
tipo: ordinaria
num: 78
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 79, de 20/07/1937
arquivo: 1937-07-20 - BE n079 [59d2c936].pdf
paginas: 17
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
nota: nesta mesma página 17 precede-a a ata da 77ª sessão (14/07/1937), objeto de outro registro do lote. No item 1º o impresso traz "habeas-corups" (erro tipográfico do jornal); transcrito como "habeas-corpus".
---
Aos dezessete dias do mês de julho do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral sr. dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) deferir em parte o pedido de "habeas-corpus" n. 89 — 1ª classe — Distrito Federal (relator sr. ministro Plinio Casado) sendo requerente Hildebrando de Oliveira, para conceder o "habeas-corpus" no processo n. 35 — 5ª classe, por ter sido absolvido o paciente, sendo que o sr. professor Cândido de Oliveira Filho estendia a concessão da ordem aos processos constantes das contra-fés juntas aos autos. (No julgamento deste processo usaram da palavra os srs. dr. Alceu Dantas Maciel, como advogado do requerente, e o dr. Procurador Geral); 2º) dar provimento, na apelação criminal n. 65 — 5ª classe — Distrito Federal (relator sr. desembargador Ovidio Romeiro) sendo apelantes Francisco Farias e outros e apelado o Tribunal Regional do Distrito Federal, à apelação de Francisco Farias e Hildebrando de Oliveira, para absolvê-los, por militar em favor deles a prejudicial de cousa julgada, unanimemente, esclarecendo o senhor ministro Laudo de Camargo que assim também votava uma vez que se tratava de um só fato culposo, segundo a informação do relator; e negar provimento à apelação de Francisco Canindé Costa, cuja condenação manteve, contra o voto do sr. desembargador Ovidio Romeiro (O Tribunal resolveu ainda notar que, conforme resolução anteriormente tomada, o sr. Procurador Geral pode oferecer documentos próprios e não os que lhe forem fornecidos pelas partes, unanimemente, observando-se ainda que as apelações criminais estão sujeitas ao pagamento do selo em geral e especialmente do selo penitenciário, também unanimemente. No julgamento desta apelação criminal, cuja preferência foi requerida pela parte deferida pelo Tribunal, usaram da palavra os srs. dr. Alceu Dantas Maciel como procurador do apelante Hildebrando de Oliveira, e o dr. Procurador Geral); 3º) ordenar o registro requerido pela Ação Integralista Brasileira, do candidato Plinio Salgado à Presidência da República (processo n. 119 — 7ª classe — sendo relator o sr. ministro Laudo de Camargo) contra o voto do sr. professor João Cabral, que indeferia o pedido, por não estar provada a qualidade do requerente do registro e por falta de observância de outras formalidades. Considerando o adiantado da hora, o sr. ministro-presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 19 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretario do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
