---
ata_id: 1937-02-19-o0-100106-p5
titulo: ATA DA 19ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 19 DE FEVEREIRO DE 1937
data_sessao: 1937-02-19
tipo: ordinaria
num: 19
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 25/02/1937
arquivo: 1937-02-25 - BE [100106].pdf
paginas: 5 (impressa 690)
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote trazia num vazio ("?"); o cabeçalho impresso diz "ACTA DA 19ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 19 DE FEVEREIRO DE 1937". A ata inteira cabe na p. 5 (impressa 690); as pp. 6-7 do recorte trazem outra matéria (parecer do Deputado Levi Carneiro). Boletim sem número identificável no recorte; mantido "?".
---
Aos dezenove dias do mês de fevereiro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às treze horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado, Desembargador Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac Dowell da Costa, não havendo comparecido os Srs. Ministro Laudo de Camargo e Desembargador Collares Moreira, pelo Presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) converter em diligência o julgamento do recurso eleitoral n. 604 (relator Sr. professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente, Ignacio Alves Cavalcanti e recorrido, o Tribunal Regional de Pernambuco para se juntar aos processos os recursos de ns. 480 e 605, unanimemente (no julgamento deste recurso usaram da palavra os Srs. Dr. Mozart Lago, como procurador da parte recorrida e o Sr. Procurador Geral); 2º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 622 — Minas Geraes (Relator, Sr. professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente, o Partido Popular de Cataguazes e recorridos, o Prefeito e a Mesa da Camara Municipal de Cataguazes, para anular as eleições do Prefeito e dos membros da Mesa da Camara Municipal, contra o voto do senhor professor João Cabral que negava provimento ao recurso; 3º) mandar anotar no Archivo Eleitoral os cancelamentos das inscrições de eleitores de que trata o processo número 2.008 — Piauhy — (Relator, Sr. Desembargador Ovidio Romeiro) unanimemente; 4º) deixar de conhecer da consulta do Presidente do Partido Municipal Dr. Benedicto Valladares com sede em Pouso Alto, Minas Geraes (processo n. 2.076, sendo Relator o Sr. professor João Cabral) porque a mesma deveria ser feita ao Tribunal Regional, unanimemente. Nada mais havendo a tratar o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 24 do corrente às treze horas. Do que para constar lavrei a presente. E eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
