---
ata_id: 1937-09-13-o103-100262-p16
titulo: ATA DA 103ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 13 DE SETEMBRO DE 1937
data_sessao: 1937-09-13
tipo: ordinaria
num: 103
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 104, de 16/09/1937
arquivo: 1937-09-16 - BE n104 [100262].pdf
paginas: 16-17
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos treze dias do mês de setembro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Senhores Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, dr. José Maria Mac Dowell da Costa, pelo presidente sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início o Sr. Dr. Procurador Geral pede a palavra e explica ao Tribunal que a terceira petição da União Democrática Brasileira foi recebida a 26 de agosto passado, e assim o prazo de 20 dias para o parecer só termina a 16 deste mês, sendo, pois, improcedentes as reclamações levadas ao Sr. Ministro Relator. Acresce que, segundo entende, se trata a rigor de uma denúncia que se pretende dar e assim nos termos do artigo 185, do Código Eleitoral teria de ser aditada pelo Ministério Público; — daí a necessidade das informações requeridas. Passando a tratar dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) adiar, por ter pedido vista dos autos o Sr. Professor João Cabral, o julgamento do recurso eleitoral n. 758 — classe 3ª São Paulo (Relator Sr. Ministro Plinio Casado) sendo recorrente João Allagio e recorrida a Câmara Municipal de Joanopolis; 2º) mandar arquivar o processo n. 115 — 7ª classe — Piauhy — (Relator Sr. Desembargador Ovidio Romeiro) que trata do cancelamento de inscrições de diversos eleitores, unanimemente; 3º) negar provimento ao agravo interposto do despacho do relator Senhor Desembargador Collares Moreira, no recurso eleitoral n. 705 — 3ª classe, Estado do Rio de Janeiro, sendo recorrente Durval Custodio Pereira de Souza e recorrido Alcides Ferreira da Silva, unanimemente; 4º) receber os embargos apresentados ao acórdão do recurso eleitoral n. 459 — 3ª classe — Bahia — (Relator Sr. Professor João Cabral) sendo recorrente José Teixeira do Amaral e recorrido Aprigio Duarte e outros, para esclarecer que o candidato a quem se deve expedir o diploma é o cidadão Alfredo Vianna e não José Teixeira do Amaral, unanimemente; 5º) não conhecer do recurso eleitoral n. 776 — 3ª classe — Rio Grande do Sul (Relator Sr. Ministro Plinio Casado) — sendo recorrente o Procurador Regional Eleitoral e recorrido Dario Patricio de Azambuja, por falta de citação da jurisprudência ofendida, unanimemente. (No julgamento deste recurso usou da palavra como advogado do recorrido o Dr. Fausto de Freitas e Castro). O Sr. Ministro Plinio Casado apresentou ao Tribunal o anteprojeto das Instruções para as eleições de classe, determinando o Sr. Ministro-Presidente a sua publicação no "Boletim Eleitoral" para a discussão na próxima sessão de quarta-feira, 15 do corrente. Nada mais havendo a tratar o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 15 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
