---
ata_id: 1937-06-04-o60-100186-p14
titulo: ATA DA 60ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 4 DE JUNHO DE 1937
data_sessao: 1937-06-04
tipo: ordinaria
num: 60
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 08/06/1937
arquivo: 1937-06-08 - BE [100186].pdf
paginas: 14
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos quatro dias do mês de junho do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juizes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) homologar a desistência do recurso eleitoral n. 724 — 3ª classe — Minas Geraes — (relator Sr. Desembargador Collares Moreira) sendo recorrente Romualdo Gonçalves de Ulhôa Tomba e recorrida a União Municipal Pela Grandeza de Paracatú, contra o voto do Senhor professor Cândido de Oliveira Filho); 2º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 698 — 3ª classe — Minas Geraes — (relator, Sr. professor Cândido de Oliveira Filho) sendo recorrente José Pedro Alves e recorridos Alcino de Paula Salazar e outros, contra os votos dos Srs. professor João Cabral e Desembargador Collares Moreira que lhe davam provimento para anular a eleição do prefeito e a convocação dos vereadores; 3º) adiar o julgamento da reclamação do Partido Progressista Paraguassú Autonomo, apresentada nos autos do recurso eleitoral n. 681 — 3ª classe — Minas Geraes (relator Sr. Desembargador Ovidio Romeiro), por não ter ainda chegado a informação solicitada; 4º) converter em diligência o julgamento do recurso eleitoral n. 513 — 3ª classe — Bahia (relator Sr. professor João Cabral) sendo recorrente João Braz de Azevedo e recorrido o Tribunal Regional do Estado, para a requisição de documentos, com a devida urgência, contra o voto do Sr. professor João Cabral; 5º) aprovar as instruções apresentadas pelo Diretor da Secretaria do Tribunal Superior sobre transferência de eleitores (processo número 1.917 — 6ª classe — sendo relator o Sr. professor Cândido de Oliveira Filho) unanimemente; 6º) tomar conhecimento unanimemente, do recurso eleitoral n. 707 — 3ª classe — Minas Geraes (relator Sr. professor João Cabral) sendo recorrente Octavio Josephino do Espirito Santo e recorridas a Mesa da Câmara Municipal e Prefeito de Marianna, e dar-lhe provimento para anular a eleição, unanimemente; 7º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 700 — 3ª classe — Minas Geraes (relator Sr. Desembargador Collares Moreira) sendo recorrente José Lucas Gomes e recorridos o Prefeito e a Mesa da Câmara Municipal de Santa Quiteria, para anular a eleição, unanimemente; 8º) não tomar conhecimento da representação de Asdrubal Gwyer de Azevedo e outro (processo número 91 — 7ª classe — Rio de Janeiro, sendo relator o Sr. Desembargador Ovidio Romeiro) por falta de provas da qualidade dos representantes, unanimemente; 9º) responder a consulta do Juiz Eleitoral da 2ª zona da Capital do Estado do Rio Grande do Sul, encaminhada pelo presidente do Tribunal Regional (processo n. 2.100 — 6ª classe, sendo relator o Sr. Desembargador Ovidio Romeiro) de acordo com os pareceres emitidos pelos Srs. Procuradores Eleitorais, Regional e Geral, unanimemente. Considerando o adiantado da hora o Senhor Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 7 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretario do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
