---
ata_id: 1937-07-30-o84-100221-p17
titulo: ATA DA 84ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 30 DE JULHO DE 1937
data_sessao: 1937-07-30
tipo: ordinaria
num: 84
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 03/08/1937
arquivo: 1937-08-03 - BE [100221].pdf
paginas: 17-18
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos trinta dias do mês de julho do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral sr. dr. José Maria MacDowell da Costa, pelo presidente sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início o sr. ministro Laudo de Camargo, a propósito de um ofício recebido do sr. dr. Procurador Geral sobre o número de deputados para a próxima legislatura, propôs que se juntasse o ofício aos autos, por nada mais ter o Tribunal de resolver sobre o assunto, manifestando-se de acordo com essa opinião o mesmo Tribunal, unanimemente. A respeito de um telegrama do dr. Pedro Lago, o sr. professor Cândido de Oliveira Filho propôs ao Tribunal que se comunicasse ao Tribunal Regional que os embargos opostos pelo recorrente Heitor Camacho foram recebidos para serem processados, sem efeito suspensivo, e que se desse posse ao diplomado dr. Edmundo Lopes de Castro, o que foi aceito unanimemente. Passando a tratar dos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) reafirmar a decisão tomada na sessão anterior do dia 16 do corrente, negando provimento à apelação criminal n. 66 — 5ª classe — Minas Geraes — (relator sr. professor João Cabral) sendo apelantes Abel Ferreira e outro e apelado o Tribunal Regional; quanto à nova alegação de prescrição da ação, foi adiado o julgamento a pedido do sr. professor relator (O Tribunal entendeu, entretanto, que devia ficar decidida, desde logo, a questão relativa à isenção de selos e custas nos processos eleitorais e julgou que papéis referentes ao serviço eleitoral estão isentos do selo, menos o penitenciário, estendendo-se a isenção do selo nos processos criminais, contra os votos dos srs. professores Cândido de Oliveira Filho e João Cabral, que julgavam de acordo com a maioria, menos em se tratando do réu condenado, porque pagará o selo, por ser um infrator como qualquer outro. Com relação às custas, julgou o Tribunal que o réu condenado está sujeito ao pagamento das mesmas, contra os votos dos srs. ministro Laudo de Camargo e desembargador Ovidio Romeiro); 2º) adiar o julgamento do recurso eleitoral n. 590 — 3ª classe — Minas Geraes — (relator sr. desembargador Ovidio Romeiro) sendo recorrente o Partido Popular de Cataguazes e recorrido o Tribunal Regional, por ter pedido vista dos autos o sr. desembargador Collares Moreira, já tendo votado o relator, dando provimento ao recurso para anular a eleição e o sr. revisor em sentido contrário; 3º) negar provimento ao agravo de José Pedro Alves da Costa no recurso eleitoral n. 698 — 3ª classe — Minas Geraes — (relator sr. professor Cândido de Oliveira Filho) para confirmar o despacho do relator que não admitiu o recurso para a Corte Suprema, contra os votos dos srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo. Considerando o adiantado da hora o sr. ministro-presidente levantou a sessão convocando outra para o dia 2 de agosto próximo, às mesmas horas.

Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
