---
ata_id: 1937-09-22-o107-100266-p18
titulo: ATA DA 107ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 22 DE SETEMBRO DE 1937
data_sessao: 1937-09-22
tipo: ordinaria
num: 107
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 108, de 25/09/1937
arquivo: 1937-09-25 - BE n108 [100266].pdf
paginas: 18
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
nota: erro tipográfico do jornal na abertura — o ministro é nomeado "Lauro de Camargo" na relação de presentes, mas "Laudo de Camargo" no corpo da ata (trata-se de Laudo de Camargo); transcrito fielmente.
---
Aos vinte e dois dias do mês de setembro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Lauro de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac Dowell da Costa, pelo Presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 774 — 3ª classe — São Paulo (Relator Sr. Professor João Cabral), sendo recorrente Antônio José Pires da Cruz e recorrido Nelson da Cunha Bastos, por falta de citação da jurisprudência ofendida, unanimemente, declarando-se impedido o Sr. Ministro Laudo de Camargo; 2º) converter em diligência o julgamento da consulta do juiz eleitoral da 110ª zona do Estado de São Paulo, encaminhada pelo Tribunal Regional (processo n. 2.148 — 6ª classe — sendo relator o Sr. Desembargador Ovidio Romeiro), para pedir ao Tribunal Regional melhores esclarecimentos, unanimemente, tendo o Sr. Ministro Laudo de Camargo se declarado impedido; 3º) adiar o julgamento do recurso administrativo n. 102 — 7ª classe — Paraná (Relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo recorrente o Procurador Regional Eleitoral e recorrido o Diretor da Secretaria do Tribunal Regional, por ter pedido vista dos autos o Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho (O Sr. Dr. Procurador Geral, após o relatório, usou da palavra no julgamento deste processo); 4º) deixar de conceder a dispensa solicitada pelo juiz Ignacio Bento de Loyola, do Tribunal Regional Eleitoral de Goyaz (processo n. 147 — 7ª classe — Goyaz, sendo relator o Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho), porque, automaticamente, o juiz já perdeu o seu cargo, unanimemente. Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 24 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
