---
ata_id: 1937-01-25-o10-100096-p5
titulo: ATA DA 10ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 25 DE JANEIRO DE 1937
data_sessao: 1937-01-25
tipo: ordinaria
num: 10
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 28/01/1937
arquivo: 1937-01-28 - BE [100096].pdf
paginas: 5-6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
obs: número do boletim não verificável no recorte (sem frontispício); páginas impressas 398-399 (a da p. 6 saiu borrada no cabeçalho), cabeçalho "Quinta-feira 28 — Janeiro de 1937". Erros do impresso mantidos e conferidos por ampliação: "declarando que usando a mesma sobre caso concreto" (por "versando"); "as inelegibilidade previstas" (sem o "s"); "Secretário do Tribunal, e subscrevo" (por "a subscrevo"). Sessão histórica: fixa 3 de janeiro de 1938 para a eleição presidencial, que não chegou a ocorrer (Estado Novo, 10/11/1937).
---
Aos vinte e cinco dias do mês de janeiro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) conhecer da representação do Sr. Dr. Procurador Geral, em virtude da urgência requerida pelo Sr. Ministro Laudo de Camargo, relator, (processo n. 14) para: 1º) fixar o dia 3 de janeiro de 1938 para a eleição do Presidente da República, de Deputados Federais e da metade dos Senadores; 2º) não estabelecer prazo para as inelegibilidade previstas no artigo 112, letra b da Constituição Federal; 3º) aceitar os dados fornecidos pela Diretoria de Estatística para a determinação do número dos Deputados a serem eleitos, o que será apurado na Secretaria, contra os votos dos Srs. professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho somente com relação à primeira parte, por entenderem que as eleições deveriam ser feitas separadamente, à 17 de fevereiro, por exemplo, as eleições de Deputados e Senadores; 2º) responder à consulta do Presidente do Partido Progressista Dr. Benedicto Valladares, com sede em Pouso Alto, Minas Geraes (processo n. 1.979 sendo relator o Sr. professor João Cabral) declarando que usando a mesma sobre caso concreto, não há nada a resolver, senão por meio de recurso, unanimemente; 3º) mandar anotar no Arquivo Eleitoral a retificação da naturalidade do eleitor Antonio Silveira (processo n. 1.872, sendo relator o Sr. Ministro Plinio Casado), unanimemente; 4º) mandar anotar no Arquivo Eleitoral os cancelamentos de inscrições de eleitores que tratam os processos números 1.873 e 1.878 (relator Sr. Ministro Laudo de Camargo) observando-se, porém, que os mesmos deviam vir acompanhados dos respectivos acórdãos, unanimemente; 5º) converter em diligência, para informação do Tribunal Regional do Districto Federal, o processo número 1.882 (relator Sr. professor Candido de Oliveira Filho) que trata do cancelamento da inscrição do eleitor Avelino Cardoso, unanimemente; 6º) mandar anotar no Arquivo Eleitoral o cancelamento da inscrição do eleitor Vicente Vieira (processo número 1.875 de que é relator o Sr. desembargador Collares Moreira) unanimemente. Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 27 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, e subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
