---
ata_id: 1937-08-20-o3-100250-p18
titulo: 93ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 20 DE AGOSTO DE 1937
data_sessao: 1937-08-20
tipo: ordinaria
num: 93
corrigido_de: num 3 no lote (impresso traz "93ª" — perda do dígito inicial)
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 94, de 24/08/1937
arquivo: 1937-08-24 - BE n094 [100250].pdf
paginas: 18
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte dias do mês de agosto do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o procurador geral, Sr. Dr. José Maria MacDowell da Costa, pelo presidente Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) indeferir o pedido de registro do Partido Popular, processo n. 121 — classe 7ª, Distrito Federal, (relator, o Sr. desembargador Ovidio Romeiro), por inobservância dos requisitos legais, convindo ficar esclarecido que a questão de inelegibilidade do candidato já ficou devidamente apreciada no acórdão publicado no "Boletim Eleitoral" de 2 de fevereiro do corrente ano, unanimemente; 2º) que se aguarde o aparecimento de algum caso concreto sobre a representação do Sr. Dr. procurador geral, processo n. 130, classe 7ª, Distrito Federal (relator, o Sr. ministro Plinio Casado), para que o Tribunal se pronuncie a respeito com o desenvolvimento que for julgado necessário, unanimemente; 3º) negar provimento ao recurso n. 733, Minas Geraes, classe 3ª (relator, o Sr. professor Cândido de Oliveira Filho), ao qual foi anexado o de n. 738, sendo recorrente o Partido Progressista de Minas Geraes e recorridos Arnaldo Gonzaga e Octaviano da Costa Alkimin, para confirmar a decisão recorrida, unanimemente (usaram da palavra, pelo recorrente, o Dr. Nestor Massena e pelo recorrido, o Dr. Mozart Lago e ainda o Sr. Dr. procurador geral); 4º) responder que o objeto da consulta n. 132, classe 7ª, Pará (relator, o Sr. desembargador Collares Moreira), encaminhada pelo Sr. Dr. procurador geral, está resolvido pelo art. 7º, § 1º das Instruções, não podendo nenhum eleitor votar sem transferência ou ressalva, na forma da lei, unanimemente; 5º) tomar conhecimento do recurso n. 603, classe 3ª, Pernambuco (relator, o Sr. professor João Cabral), sendo recorrentes José Carneiro de Barros Campello e outros e recorridos o Partido Social Democrático de Pernambuco e "Trabalhador ocupa teu posto", negando-lhe provimento, unanimemente; 6º) não conhecer da apelação criminal n. 74, classe 5ª, São Paulo (relator, o Sr. ministro Plinio Casado), sendo apelantes Arlindo Angelieri e Antônio Pires de Moraes e apelado o Tribunal Regional do Estado de São Paulo, por ter sido interposta fora do prazo, unanimemente; 7º) não tomar conhecimento da consulta do Partido Collectivista Brasileiro, sobre diversos assuntos eleitorais, processo n. 2.137, Distrito Federal, classe 6ª (relator, o Sr. professor João Cabral), porque parte não é de matéria eleitoral e parte o é, mas versa sobre caso concreto, unanimemente; 8º) adiar o julgamento do processo n. 2.142, classe 6ª, Pará (relator, o Sr. desembargador Ovidio Romeiro), em que o Sr. Dr. procurador geral encaminha ao Tribunal Superior uma consulta, que lhe foi dirigida pelo Sr. Dr. procurador regional, por ter pedido vista dos autos o Sr. professor João Cabral. Nada mais havendo a tratar, o Sr. ministro presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 23, às horas do costume.

Do que, para constar lavrei a presente. Eu, Sidney de Moraes Castro, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
