---
ata_id: 1937-07-19-o0-100206-p17
titulo: 79ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 19 DE JULHO DE 1937
data_sessao: 1937-07-19
tipo: ordinaria
num: 79
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 22/07/1937
arquivo: 1937-07-22 - BE [100206].pdf
paginas: 17
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote indicava num ?; o número impresso no cabeçalho está borrado/danificado (leitura consistente com "79ª") — inferido pela sequência de sessões (a 78ª, de 17/07, convocou para o dia 19). No item 2 o OCR trazia "numero 33"; o impresso mostra mandado de segurança numero 83.
---
Aos dezenove dias do mês de julho do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) julgar prejudicado, por falta de objeto, o recurso de mandado de segurança n. 77 — 1ª classe — Bahia — (Relator Sr. Ministro Plinio Casado) sendo recorrente a Ação Integralista Brasileira e recorrido o Tribunal Regional do Estado, unanimemente, tendo o Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho requerido se fizesse constar em ata que considera inconstitucional o art. 3º da lei n. 191, quanto ao prazo de 120 dias; 2º) negar provimento ao recurso de mandado de segurança numero 83 — 1ª classe — Piauhy (Relator Sr. Ministro Plinio Casado) sendo recorrente João Chrisostomo da Silva e recorrida a Mesa da Câmara Municipal de Therezina, para confirmar a decisão recorrida que julgou ter sido o pedido formulado fora do prazo, contra o voto do Sr. professor Cândido de Oliveira Filho que dava provimento ao mesmo recurso; 3º) dar provimento ao agravo interposto por Ruy da Cruz Almeida e outros, no recurso de mandado de segurança n. 88 — 1ª classe — Distrito Federal (Relator Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho), para reformar o despacho agravado e admitir o recurso para a Corte Suprema, unanimemente; 4º) não tomar conhecimento da consulta dos Partidos Libertador e Republicano Riograndense de que trata o processo n. 2.111 — 6ª classe — Rio Grande do Sul (Relator Sr. Desembargador Collares Moreira) por fundamentos diferentes, contra o voto do Sr. Desembargador-relator, que da mesma conhecia por ser a matéria eleitoral; 5º) responder a consulta do Juiz Eleitoral da 6ª zona do Território do Acre (processo n. 2.127 — 6ª classe — sendo Relator o Sr. Ministro Plinio Casado) declarando que o alistamento eleitoral no Território do Acre pode ser reaberto, contanto que seja observado o art. 106 do Código Eleitoral, quando marcada nova eleição, unanimemente. (O Sr. Dr. Procurador Geral, que pediu preferência para o julgamento deste processo, fez uso da palavra, após o relatório apresentado pelo Sr. Ministro-relator); 6º) dar provimento à apelação criminal n. 64 — 5ª classe — Pará (Relator Sr. Desembargador Collares Moreira) sendo apelante o Procurador Regional Eleitoral e apelados João Balieiro Alves e outros, mas, para condenar os três apelados no grau mínimo do art. 183 n. 5 do Código Eleitoral, às custas do processo e selo penitenciário no mínimo, remetendo-se os autos ao Sr. Dr. Procurador Geral para apurar as responsabilidades, unanimemente; 7º) não conhecer do recurso eleitoral n. 2.122 — 6ª classe — Pernambuco — (Relator Sr. Ministro Laudo de Camargo) sendo recorrente o Procurador Regional Eleitoral e recorrido o Tribunal Regional, na forma do parecer do Sr. Dr. Procurador Geral, unanimemente. Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 21 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
