---
ata_id: 1937-02-01-o13-100099-p5
titulo: ATA DA 13ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 1 DE FEVEREIRO DE 1937
data_sessao: 1937-02-01
tipo: ordinaria
num: 13
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 04/02/1937
arquivo: 1937-02-04 - BE [100099].pdf
paginas: 5-6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
obs: número do boletim não verificável no recorte (sem frontispício); páginas impressas 428-429, cabeçalho "Quinta-feira 4 — Fevereiro de 1937". Erro do impresso mantido: "José Maria Mac-Dowell da Costa" (na ata de 6/1/1937, "João Maria"). O fecho sai sem ponto final após "Presidente".
---
Ao primeiro dia do mês de fevereiro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento o Tribunal resolveu: 1º, deixar de responder à consulta do Procurador Regional Eleitoral do Pará, encaminhada pelo Sr. Dr. Procurador Geral (processo n. 2.072, sendo relator o Sr. Ministro Plinio Casado), por versar a mesma sobre caso concreto contra o voto do Sr. professor João Cabral; 2º, conhecer do recurso eleitoral n. 541 (relator Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo recorrente o Partido Progressista de Minas Geraes e recorrido o Partido Republicano Mineiro, contra o voto do senhor professor João Cabral, e negar provimento ao mesmo recurso, unanimemente; 3º, tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 591 (relator Sr. professor João Cabral), sendo recorrente o Partido Popular de Abaeté e recorrido o Partido Progressista de Minas Geraes, por ter sido interposto no prazo legal, unanimemente; no mérito, negar provimento ao recurso para confirmar a decisão recorrida, contra o voto do Sr. professor João Cabral, que dava provimento ao recurso para julgar nulo o acórdão, por ter conhecido de uma decisão já transitada em julgado e da qual não podia ainda conhecer, por não ser da sua competência. (No julgamento deste recurso fizeram uso da palavra, após o relatório, os Srs. doutores Nestor Massena, como advogado do recorrente, Mozart Lago, como advogado do recorrido, e ainda o Sr. Dr. Procurador Geral); 4º, mandar fazer no Arquivo Eleitoral as anotações dos cancelamentos das inscrições de eleitores, de que trata o processo n. 1.884, Districto Federal (relator Sr. Ministro Laudo de Camargo), unanimemente; 5º, proferir nos processos ns. 1.938, 1.886, 1.934, 1.939, 1.894 e 1.936, decisão idêntica à anterior, sendo que com relação ao processo número 1.886 mandavam observar que o mesmo devia ser acompanhado do respectivo acórdão, unanimemente; 6º, negar provimento aos recursos eleitorais ns. 596 e 599, Minas Geraes, sendo recorrente o Partido Municipal "Gomes Freire" e recorrido Josaphat Macedo, por não constituir nulidade o fato de não ser o nome do candidato precedido do título "doutor", unanimemente. Nada mais havendo a tratar o senhor Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 3 do corrente, às 13 horas, declarando que durante o mês de fevereiro e de março próximo vindouro, as sessões passarão a se realizar a esta hora. Do que para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente
