---
ata_id: 1937-03-01-o22-100109-p4
titulo: ATA DA 22ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 1 DE MARÇO DE 1937
data_sessao: 1937-03-01
tipo: ordinaria
num: 22
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 04/03/1937
arquivo: 1937-03-04 - BE [100109].pdf
paginas: 4-5 (impressas 777-778)
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
observacao: boletim sem número identificável no recorte; mantido "?". O recorte carrega o carimbo de digitalização "Original ilegível" no rodapé da p. 4, mas o texto da ata está legível.
---
Ao primeiro dia do mês de março do ano de mil novecentos e trinta e sete, às treze horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juízes Srs. Ministro Plinio Casado, desembargador Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, não havendo comparecido os senhores Ministro Laudo de Camargo e desembargador Collares Moreira, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) negar o atestado da legitimidade da eleição do Prefeito e do Presidente da Camara Municipal de Pirapora, requerido por Arnaldo Gonzaga e Octaviano da Costa Alckimin (processo n. 7, 7ª classe, Minas Geraes, sendo relator o Sr. Ministro Plinio Casado) por não se tratar de direito certo e incontestável e não ser caso de atestação, contra o voto do Sr. professor João Cabral, que atestava a legitimidade de acordo com a informação do Tribunal Regional (no julgamento deste processo usou da palavra o Sr. Dr. Procurador Geral); 2º) converter em diligência o julgamento do pedido de registro do "Partido Nacional Democracia" (processo número 10 de que é relator o Sr. desembargador Ovidio Romeiro) para se completar a prova da constituição regular do Partido, unanimemente, havendo o Sr. Dr. Procurador Geral requerido vista dos autos depois de satisfeita a diligência; 3º) tomar conhecimento, contra o voto do Sr. professor Candido de Oliveira Filho, do recurso administrativo n. 17, 7ª classe (relator, o Sr. professor João Cabral), e no mérito, negar-lhe provimento, unanimemente; 4º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 518 (relator, o Sr. desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente a Alliança de Partidos de Uberaba e recorrido o Partido Progressista de Minas Geraes, unanimemente; 5º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 549 (relator, o Sr. professor João Cabral), sendo recorrente o Procurador Regional Eleitoral do Pará e recorrido o Tribunal Regional do mesmo Estado, para considerar válida a inscrição do eleitor José Jeronymo, unanimemente. O Sr. Dr. Procurador Geral ainda usou da palavra no julgamento do recurso eleitoral n. 518, 3ª. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 3 do corrente, às treze horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
