---
ata_id: 1937-10-20-o119-100280-p20
titulo: ATA DA 119ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 20 DE OUTUBRO DE 1937
data_sessao: 1937-10-20
tipo: ordinaria
num: 119
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 120, de 23/10/1937
arquivo: 1937-10-23 - BE n120 [100280].pdf
paginas: 20
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte dias do mês de outubro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início o Sr. professor Cândido de Oliveira Filho requereu que se consignasse na ata um voto de louvor ao Secretário do Tribunal, Dr. Agripino Veado, pelo trabalho que acaba de publicar — "Código Eleitoral" — contendo ao pé de cada dispositivo a jurisprudência do Tribunal Superior de 1932 a 1937, acompanhado ainda de um desenvolvido índice alfabético remissivo. O Tribunal, unanimemente, aprovou o requerido. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) responder a consulta do Partido Popular Radical do Estado do Rio de Janeiro (processo n. 2.169 — 6ª classe — sendo relator o Sr. Ministro Plinio Casado) declarando que a impugnação à inscrição do alistando não tem efeito suspensivo devendo, portanto, ser expedido o título, salvo se não houver regularidade no processo, verificada pelo juiz eleitoral, nos termos do art. 66 do Código Eleitoral, contra o voto do Sr. Ministro Plinio Casado que votava pelo efeito suspensivo da impugnação, mandando, ainda, fazer a comunicação telegráfica a todos os Tribunais Regionais (O Sr. Dr. Procurador Geral usou da palavra no julgamento desta consulta); 2º) dar provimento à apelação criminal n. 82 — 5ª classe — Sergipe — (relator Sr. desembargador Collares Moreira) sendo apelantes José Soares da Cruz e apelado o Tribunal Regional do Estado, para reduzir a pena ao grau mínimo — 200$000, de multa, suspensão por 5 dias do cargo, e 20$000 de selo penitenciário, unanimemente; 3º) julgar procedente a representação do Sr. Dr. Diretor da Secretaria do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral (processo n. 133 — 7ª classe — sendo relator o Sr. desembargador Ovidio Romeiro) para ordenar os cancelamentos das inscrições, advertir os responsáveis pelas faltas cometidas e remeter ainda os autos ao Sr. Procurador Regional de Minas Geraes para proceder nos termos da lei, de acordo com o parecer do Dr. Procurador Geral, unanimemente; 4º) não tomar conhecimento do pedido do mandado de segurança numero 94 — 1ª classe — Pernambuco (relator Sr. professor Cândido de Oliveira Filho) sendo requerente Manoel Gonçalves Souto Mayor, contra o voto do Sr. professor-relator que do mesmo conhecia para indeferir o pedido, votando com restrições o Sr. professor João Cabral; 5º) adiar o julgamento da consulta do Procurador Regional Eleitoral do Pará, encaminhada pelo Sr. Dr. Procurador Geral (processo n. 2.142 — 6ª classe — sendo relator o Sr. desembargador Ovidio Romeiro) por haver o Sr. Professor João Cabral pedido vista dos autos; 6º) adiar o julgamento do processo n. 152 — 7ª classe — Distrito Federal (relator Sr. professor João Cabral) por haver o Sr. professor Cândido de Oliveira Filho pedido vista dos autos; 7º) responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional Eleitoral de Matto Grosso (processo n. 2.161 — 6ª classe (sendo relator o Sr. professor João Cabral), declarando, pelo voto de desempate do Sr. Presidente e de acordo com o parecer do Sr. Doutor Procurador Geral, que o caso é de incompatibilidade e que o juiz do Tribunal Regional que for eleito seu presidente, deve optar por um dos dois cargos, contra os votos dos Srs. Ministro Laudo de Camargo, desembargador Ovidio Romeiro e professor Cândido de Oliveira Filho. Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 22 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, Auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
