---
ata_id: 1937-06-23-o0-100195-p21
titulo: ATA DA 69ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 25 DE JUNHO DE 1937
data_sessao: 1937-06-25
tipo: ordinaria
num: 69
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 71, de 29/06/1937
arquivo: 1937-06-29 - BE n071 [100195].pdf
paginas: 21
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote indicava data_sessao 1937-06-23 e num ?; o cabeçalho e o corpo impressos dizem 69ª sessão, em 25 de junho de 1937
---
Aos vinte e cinco dias do mês de junho do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão, lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 708 — classe 3ª — Santa Catharina (Relator Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho) sendo recorrentes o Partido Liberal Catharinense, Victor Buhr e outros e recorridos Matheus Conceição e outros, para anular as eleições da 5ª, 9ª, 12ª e 13ª seções eleitorais do município de Rio do Sul, contra o voto em parte do Sr. Desembargador Collares Moreira, que não anulava a 9ª seção, e anular igualmente as 4ª, 7ª e 8ª seções, unanimemente, assim como a 18ª seção contra o voto, nesta última parte do Sr. Professor João Cabral que a não anulava; finalmente, anular a 21ª seção e mandar renovar a eleição contra o voto do Sr. Professor João Cabral; 2º, adiar o julgamento da consulta do Juiz Federal do Ceará (processo n. 2.103 — 6ª classe, sendo Relator o Sr. Ministro Plinio Casado) por ter o Sr. Ministro Laudo de Camargo, pedido vista dos autos; 3º, negar provimento ao recurso eleitoral n. 447 — 3ª classe — Minas Geraes — (Relator Sr. Professor João Cabral) sendo recorrente o Partido Progressista de Itabira e recorrido o Tribunal Regional de Minas Geraes, por ter passado em julgado o acórdão do Tribunal Regional, relativamente à questão do distrito de Alliança, já julgada no recurso n. 495, versando sobre a mesma matéria, unanimemente; 4º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 636 — 3ª classe — Goyaz — (Relator Sr. Ministro Laudo de Camargo) sendo recorrente Celso Herminio Teixeira e recorrido João José Coutinho, para cassar o mandato de Deputado Estadual do recorrido, unanimemente. O Sr. Dr. Wagner Estellita Campos após o relatório usou da palavra, como advogado do recorrido. O Tribunal resolveu ainda aprovar as instruções que deverão ser observadas nas eleições de três de janeiro de 1938, com exclusão, porém, dos dispositivos relativos à máquina de votar, por não serem estas adaptáveis ao estado atual da legislação eleitoral, contra o voto nesta parte do professor João Cabral, que solicitou a designação de novo Relator para as referidas instruções. Foi designado para Relator o Sr. Desembargador Collares Moreira. Os recursos eleitorais ns. 551, 605, 689 e 704 — 3ª classe, deixaram de ser julgados por se achar ligeiramente adoentado o Relator, Sr. Ministro Plinio Casado. Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 28 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
