---
ata_id: 1937-07-28-o83-100217-p19
titulo: ATA DA 83ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 28 DE JULHO DE 1937
data_sessao: 1937-07-28
tipo: ordinaria
num: 83
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 84, de 31/07/1937
arquivo: 1937-07-31 - BE n084 [100217].pdf
paginas: 19
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte e oito dias do mês de julho do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria MacDowell da Costa, pelo presidente Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º, tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 734 — 3ª classe — Pará — (relator Sr. ministro Plinio Casado), sendo recorrente Bernardino Ferreira dos Santos e recorrido Francisco Garnaqué Tavares e negar-lhe provimento para confirmar a decisão recorrida por seus fundamentos, unanimemente; 2º, adiar o julgamento da apelação criminal n. 66 — 5ª classe — Minas Geraes — (relator Sr. professor João Cabral) sendo apelantes Abel Ferreira e outro — e apelado o Tribunal Regional, por ter o Sr. professor Cândido de Oliveira Filho pedido vista dos autos; 3º, não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 718 — 3ª classe — Minas Geraes — (relator Sr. desembargador Collares Moreira) sendo recorrente o Partido Progressista e recorridos Astolpho Araújo e outros, por falta de citação da jurisprudência defendida, unanimemente; 4º, dar provimento ao recurso eleitoral n. 737 — 3ª classe — Minas Geraes — (relator Sr. desembargador Ovidio Romeiro) sendo recorrente o Partido Republicano Municipal de Itapecerica e recorrido o Tribunal Regional, para anular a decisão recorrida e restabelecer a da Junta Apuradora, contra o voto do Sr. professor João Cabral que negava provimento ao mesmo recurso. (O Tribunal mandou ainda remeter os autos ao Sr. Procurador Regional para os devidos efeitos, na forma do requerimento do Dr. Procurador Geral); 5º, admitir os embargos apresentados por Heitor Camacho no recurso eleitoral n. 763 — 3ª classe — Bahia — (relator Sr. professor Cândido de Oliveira Filho) e mandar processá-los, sem efeito suspensivo, conjuntamente com o referido recurso, interposto contra a apuração da eleição do município de Belmonte, unanimemente. (No julgamento destes embargos usaram da palavra os Srs. Dr. Mozart Lago, como procurador do embargante, e o Dr. Procurador Geral); 6º, adiar o julgamento do recurso eleitoral n. 590 — 3ª classe — Minas Geraes — (relator Sr. desembargador Ovidio Romeiro) sendo recorrente o Partido Popular de Cataguazes e recorrido o Tribunal Regional, a pedido do Sr. revisor, depois de já ter votado o juiz relator dando provimento ao mesmo recurso para anular a eleição. Sobre um requerimento apresentado pelo Dr. Cantidio[?] Drummond Filho, o Tribunal Superior resolveu determinar que o Tribunal Regional adie a eleição da Mesa da Câmara Municipal de Ponte Nova — Minas Geraes — caso a decisão deste Tribunal, anulando a 25ª seção eleitoral de Oratórios, modifique a situação dos partidos naquela Câmara, unanimemente. Considerando o adiantado da hora, o Sr. ministro-presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 30 do corrente, às horas do costume.

Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
