---
ata_id: 1937-06-09-o0-100188-p23
titulo: ATA DA 62ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 9 DE JUNHO DE 1937
data_sessao: 1937-06-09
tipo: ordinaria
num: 62
corrigido_de: num ausente no lote (ata_id traz "o0"); o cabeçalho impresso traz "62ª SESSÃO ORDINÁRIA". Confirma a sequência 60ª=04/06, 61ª=07/06 (esta impressa erroneamente como "60ª"), 62ª=09/06
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 12/06/1937
arquivo: 1937-06-12 - BE [100188].pdf
paginas: 23
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos nove dias do mês de junho do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente, Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 565 — 3ª classe — Rio de Janeiro (relator Sr. desembargador Ovidio Romeiro) sendo recorrente o Partido Social Fluminense e recorrido o Partido Renovador de S. João Marcos, por ter passado em julgado o acórdão de que se devera recorrer, contra o voto do Sr. professor Cândido de Oliveira Filho que conhecia do mesmo recurso; 2º) negar provimento à apelação criminal n. 62 — 5ª classe — Espirito Santo (relator Sr. ministro Plinio Casado) sendo apelante o Procurador Regional do Estado e apelada, Maria da Penha Pitanga Faria Santos, unanimemente, tendo sido a preferência para julgamento sido requerida pelo Sr. ministro relator; 3º) converter em diligência o julgamento do processo n. 100 — 7ª classe — Bahia (relator Sr. ministro Plinio Casado) que trata de uma reclamação do Partido Republicano da Bahia, para a junção dos autos do recurso eleitoral n. 459 — 3ª classe, afim de se proceder ao julgamento na próxima sessão, unanimemente. No julgamento deste processo, usaram da palavra por concessão unanime do Tribunal, os Srs. Dr. Pedro Lago, advogado do reclamante, Dr. Mozart Lago, representando a parte "ex-adversa", e ainda o Dr. Procurador Geral; 4º) converter em diligência o julgamento do recurso eleitoral n. 711 — 3ª classe — Pernambuco (relator Sr. desembargador Collares Moreira) sendo recorrentes Thomaz de Aquino Cavalcante e José Pinto de Amorim e recorrido Manoel dos Santos Araújo Cavalcante para a requisição de documentos, contra o voto do Sr. professor João Cabral que se opôs à diligência; 5º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 712 — 3ª classe — Paraná (relator Sr. desembargador Collares Moreira) sendo recorrente José Ribeiro da Fonseca e recorrido o Tribunal Regional do Estado do Paraná, para restabelecer a inscrição do recorrente como eleitor, unanimemente; 6º) converter em diligência o julgamento do recurso eleitoral n. 612 — 3ª classe — Bahia (relator Sr. ministro Laudo de Camargo) sendo recorrentes, o Partido Social Democrático, Luiz Pinto Bastos e outros e recorrido o Tribunal Regional da Bahia e esclarecer ainda que as partes, inclusive o Procurador Geral, devem oferecer os seus documentos nas ocasiões oportunas, não sendo licito aos interessados apresentar documentos ao Procurador Geral para que este os apresente e sobre elles baseie o seu parecer; unanimemente. Considerando o adiantado da hora o Sr. ministro-presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 11 do corrente, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal, a subscrevo.
