---
ata_id: 1937-01-06-o2-100079-p6
titulo: ATA DA 2ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 6 DE JANEIRO DE 1937
data_sessao: 1937-01-06
tipo: ordinaria
num: 2
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 09/01/1937
arquivo: 1937-01-09 - BE [100079].pdf
paginas: 6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
obs: número do boletim não verificável no recorte (sem frontispício); página impressa 77, cabeçalho "Sabbado 9 — Janeiro de 1937". Erros do impresso mantidos: "não foram julgadas" (referindo-se a recursos e apelação) e "procurador de um dos recorrente" (sem o "s").
---
Aos seis dias do mês de janeiro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professor Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral senhor dr. João Maria Mac-Dowell da Costa, não havendo comparecido o sr. professor João Cabral, pelo presidente, sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) converter em diligência o julgamento do processo n. 12 (relator sr. professor Candido de Oliveira Filho) em que o sr. professor João Cabral, solicitou a sua dispensa do cargo de juiz efetivo do Tribunal Superior, para a nomeação, a requerimento do sr. relator, de uma comissão que se entenda com o sr. professor João Cabral, a respeito, havendo o sr. ministro presidente nomeado os senhores ministro Plinio Casado, desembargador Collares Moreira e professor Candido de Oliveira Filho para compor a comissão; 2º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 554 (relator sr. desembargador Ovidio Romeiro) sendo recorrentes e reciprocamente recorridos a "Alliança de Partidos de Uberaba" e o Partido Progressista Mineiro, para manter o primeiro acórdão do Tribunal Regional, e mandar expedir os diplomas aos nove vereadores eleitos, com exceção do vereador Sebastião Fleury, contra o voto em parte do desembargador Ovidio Romeiro, que mesmo a esse vereador mandara expedir, também o diploma; 3º) rejeitar, no recurso de mandado de segurança n. 69 (relator desembargador Ovidio Romeiro) sendo recorrente Hildebrando Falcão e recorrido o Tribunal Regional de Alagoas, a preliminar de se não conhecer do recurso, unanimemente, e adiar o julgamento restante, por ter pedido vista dos autos o sr. ministro Laudo de Camargo, já tendo manifestado os seus votos, os srs. desembargadores Ovidio Romeiro e Collares Moreira, no sentido de dar provimento ao recurso para considerar que se não trata de caso exclusivamente político e mandar que o Tribunal Regional, que se julgou incompatível, se pronuncie sobre o mérito; e os srs. ministros Plinio Casado e Candido de Oliveira Filho no sentido de negar provimento ao recurso para confirmar a decisão recorrida. (No julgamento deste recurso, usaram da palavra os srs. dr. Mozart Lago, como procurador do recorrente, e o sr. dr. Procurador Geral); 4º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 524, Paraná — (relator sr. desembargador Ovidio Romeiro) sendo recorrente João Candido de Oliveira e recorrido Sercedello Siqueira, por falta de citação da jurisprudência não observada, unanimemente; 5º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 570 — Bahia — (relator sr. ministro Laudo de Camargo) sendo recorrentes Gentil de Castro Villas Bôas e Urcino Tanajura Meira e recorridos Augusto Silverio de Alcantara e outros, para anular a eleição municipal de Livramento e mandar que os autos sejam remetidos à Procuradoria Geral, para proceder como julgar de direito, unanimemente. (No julgamento deste recurso, usou da palavra o dr. Mozart Lago, procurador de um dos recorrente); 6º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 557 (relator sr. ministro Plinio Casado) sendo recorrente o Procurador Regional Eleitoral do Rio Grande do Sul e recorrido o Tribunal Regional do mesmo Estado, por ter sido interposto fora do prazo, unanimemente; 7º) conhecer do recurso eleitoral n. 444 (relator sr. ministro Laudo de Camargo) sendo recorrente o Partido Progressista e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral do Ceará, e dar-lhe provimento, em parte, para anular a primeira e terceira seções eleitorais de Santa Cruz, unanimemente. No julgamento deste recurso usou da palavra, como procurador da parte recorrida, o dr. Adhemar do Nascimento Tavora. Os recursos eleitorais ns. 513, da Bahia, 525, do Ceará, e a apelação criminal n. 54 de Santa Catharina, não foram julgadas por não haver comparecido o relator, sr. professor João Cabral. O sr. dr. Procurador Geral leu ao Tribunal o seguinte telegrama do dr. Procurador Regional de Matto Grosso, que o sr. ministro-presidente determinou fosse inserido em ata: "Meus votos felicidades novo ano extensivos ilustres membros Tribunal Superior. Cordiais saudações. — Oscar Corrêa Pina, Procurador Geral". Não havendo mais nada a tratar, o sr. ministro-presidente levantou a sessão, e convocou outra para o dia 8 do corrente às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
