---
ata_id: 1937-03-15-o28-100115-p9
titulo: ACTA DA 28ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 15 DE MARÇO DE 1937
data_sessao: 1937-03-15
tipo: ordinaria
num: 28
tribunal: superior
presidencia: PRESIDENCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. 30, de 18/03/1937
arquivo: 1937-03-18 - BE n030 [100115].pdf
paginas: 9
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
erros_tipograficos: (1) "Collares Mareira" no item 2º — no início da ata o mesmo juiz aparece como "Collares Moreira"; (2) parêntese de "(processo n. 2.077" fica aberto, sem fechamento; (3) no fecho, linha duplicada por erro de composição ("lavrei a presente. vi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a sub- / vi. E eu( Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo"), transcrita como impressa
---
Aos quinze dias do mês de março do ano de mil novecentos e trinta e sete, às treze horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministro Plinio Casado, desembargador Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professor João Cabral, presente ainda o procurador geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowel da Costa, não havendo comparecido os Srs. ministro Laudo de Camargo e professor Candido de Oliveira Filho, pelo presidente Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º, não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 548 (relator, Sr. desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrentes o Partido União Popular do Pará e o procurador regional Eleitoral do Pará e recorrido o Tribunal Regional do mesmo Estado, unanimemente; 2º, responder à consulta do Tribunal Regional Eleitoral do Rio Grande do Sul (processo n. 2.077, sendo relator, em substituição, o Sr. desembargador Collares Mareira, declarando que o juiz substituto do Tribunal Regional que não tiver os dois anos de efetivo exercício, não está dispensado do cargo, podendo, porém, ser dispensado a seu requerimento, pelo Tribunal Superior, unanimemente, não votando o Sr. ministro Plinio Casado por se ter declarado suspeito; 3º, converter em diligência o julgamento da consulta do presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Estado do Rio de Janeiro (processo n. 2.085), sendo relator o Sr. desembargador Ovidio Romeiro, para que o presidente do Tribunal Regional informe sobre: a) a data em que foi nomeado juiz substituto o Dr. Alfredo de Freitas Bahiense; b) a data em que tomou posse do cargo; c) a data em que foi requisitado pelo presidente do Tribunal Regional e finalmente, d) a data em que se apresentou a serviço no Tribunal, unanimemente; 4º, julgar prejudicada a reclamação apresentada pelo Partido Progressista de Uberaba sobre a execução do acórdão proferido no recurso eleitoral n. 554, Minas Geraes (relator Sr. desembargador Ovidio Romeiro), em vista do Tribunal já haver tomado as providências a respeito, unanimemente; 5º, mandar fazer no Archivo Eleitoral as anotações referentes ao cancelamento de inscrição de eleitores de que tratam os processos ns. 64, 65, 67 e 68, 7ª classe, unanimemente. O Sr. desembargador Ovidio Romeiro, por se tratar de matéria urgente, submeteu à apreciação do Tribunal o pedido de habeas-corpus n. 74, 1ª classe, impetrado por João Café Filho e Raymundo Ferreira de Macedo em favor de diversos eleitores de vários municípios do Estado do Rio Grande do Norte. O Tribunal, unanimemente, resolveu não conhecer do pedido de habeas-corpus por ser originário. Nada mais havendo a tratar, o Sr. ministro-presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 17 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. vi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subvi. E eu( Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
