---
ata_id: 1937-03-05-o24-100111-p5
titulo: ATA DA 24ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 5 DE MARÇO DE 1937
data_sessao: 1937-03-05
tipo: ordinaria
num: 24
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 26, de 09/03/1937
arquivo: 1937-03-09 - BE n026 [100111].pdf
paginas: 5 (impressa 822)
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
observacao: o ordinal "24ª" do cabeçalho está borrado na digitalização, mas a leitura é confirmada pela sequência das sessões (22ª em 01/03, cujo fecho convocou sessão para 03/03; esta convoca a seguinte para 08/03). Erro tipográfico do impresso mantido — "na sala das sessões do Tribunal Superior da Justiça Eleitoral" ("da" por "de"). A ata inteira cabe na p. 5 (impressa 822); as pp. 6-7 do recorte trazem outra matéria.
---
Aos cinco dias do mês de março do ano de mil novecentos e trinta e sete, às treze horas, na sala das sessões do Tribunal Superior da Justiça Eleitoral, presentes os senhores ministro Plinio Casado, desembargador Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, não havendo comparecido os Srs. ministros Laudo de Camargo e desembargador Collares Moreira, pelo Presidente, Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 562 (relator Sr. professor Candido de Oliveira Filho, sendo recorrente o Procurador Regional Eleitoral do Pará e recorrido o Tribunal Regional do Estado, para que o Tribunal Regional, tomando conhecimento da consulta, se pronuncie sobre ela unanimemente; 2º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 629 — Minas Geraes (relator Sr. ministro Plinio Casado), sendo recorrentes Oscar de Souza e outro e recorrido José Argemiro de Moura, para confirmar a decisão recorrida, não só por seus fundamentos, como também por não ter sido presidida a eleição por juiz eleitoral, conforme a jurisprudência do Tribunal, unanimemente; 3º) mandar fazer no Archivo Eleitoral as anotações referentes ao cancelamento de inscrição de eleitores de que tratam os processos ns. 55, 56, 57, 59, 60 e 61, 7ª classe, unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. ministro Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 8 do corrente, às treze horas. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
