---
ata_id: 1937-03-12-o27-100114-p9
titulo: ATA DA 27ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 12 DE MARÇO DE 1937
data_sessao: 1937-03-12
tipo: ordinaria
num: 27
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 29, de 16/03/1937
arquivo: 1937-03-16 - BE n029 [100114].pdf
paginas: 9
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos doze dias do mês de março do ano de mil novecentos e trinta e sete, às treze horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes senhores ministro Plinio Casado, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professor João Cabral, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, não havendo comparecido o Sr. ministro Laudo de Camargo e o Sr. professor Cândido de Oliveira Filho, pelo presidente, Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. De início o Sr. Dr. Procurador Geral pediu a palavra e leu ao Tribunal diversos telegramas a propósito da requisição de força federal para diversos municípios do Rio Grande do Norte. O Tribunal resolveu que as providências pedidas nestes telegramas já foram atendidas. Passando a tratar dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) responder a consulta de Christiano Ottoni do Prado, delegado do Partido Progressista de Minas Geraes no município de Paraguassu, (processo n. 2.088, sendo relator o Sr. ministro Plinio Casado) declarando: a) que as instruções do Tribunal Superior não revogam nem derrogam a Constituição e as leis do Estado de Minas Geraes em suas disposições sobre instalação das Câmaras Municipais, mas, que havendo colisão entre o Tribunal Superior e as disposições das referidas leis, devem prevalecer as instruções em cada caso concreto, de acordo com o artigo 83 §§ 2º e 5º da Constituição Federal); b) afirmativamente, isto é, que as instruções do Tribunal Superior regem as instalações das Câmaras Municipais realizadas antes de serem elas expedidas, sempre que houver recurso contra esta instalação; e finalmente, quanto à terceira pergunta, sobre se as Câmaras Municipais cuja instalação se processou em inobediência às instruções, não tendo havido recurso contra esta instalação, acham-se regularmente constituídas, afirmativamente, em obediência à coisa julgada, salvo o voto do Sr. professor João Cabral, com restrições; 2º) responder a consulta do juiz eleitoral da 5ª zona do Território do Acre (processo n. 2.084, sendo relator o Sr. desembargador Collares Moreira) declarando, de acordo com o parecer do Dr. Procurador Geral; a) quanto à primeira parte, que a numeração a ser dada aos títulos a expedir, depois da elevação do Juízo preparador à eleitoral, deve ser iniciada a partir do número um; b) que os títulos eleitorais que passaram a pertencer à nova zona, têm que ser devidamente anotado no local próprio existente ("Transferências") e ahi se deverá anotar o novo número que lhes vier a caber e que devendo a numeração ser uma e seguida, a esses títulos se aporá o número de ordem que lhes couber no momento da transferência, tudo unanimemente; 3º) responder a consulta do Partido Republicano Progressista do Ceará (processo n. 2.086, sendo relator o Sr. professor João Cabral) declarando que a mesma deve ser originariamente apresentada ao Tribunal Regional com recurso para o Tribunal Superior, unanimemente; 4º) mandar fazer no Arquivo Eleitoral as anotações referentes ao cancelamento de inscrições de eleitores de que tratam os processos ns. 38, 43 e 48 (relator Sr. desembargador Collares Moreira) unanimemente. O processo n. 2.077 — Rio Grande do Sul (relator Sr. ministro Plinio Casado) que se achavam em pauta, voltou à Secretaria para o fim de ser concluso ao juiz imediato ao Sr. relator, que se deu de suspeito para o julgamento. Nada mais havendo a tratar o Sr. ministro-presidente levantou a sessão convocando outra para o dia 15 do corrente, às treze horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretario do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
