---
ata_id: 1937-04-28-o45-100171-p10
titulo: ACTA DA 45ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 28 DE ABRIL DE 1937
data_sessao: 1937-04-28
tipo: ordinaria
num: 45
tribunal: superior
presidencia: PRESIDENCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. 47, de 01/05/1937
arquivo: 1937-05-01 - BE n047 [100171].pdf
paginas: 10-11
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
erros_tipograficos: (1) "declarando qque o Governador" no item 2º; (2) "Do que para cosstar lavrei a presente" no fecho (por "constar"); (3) "unanimenrente" no item 3º (grafia truncada no impresso, transcrita como "unanimemente")
---
Aos vinte e oito dias do mês de abril do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. Ministros, Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac Dowell da Costa, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início o Sr. Ministro Laudo de Camargo, pediu a palavra pela ordem e disse o seguinte: "O Tribunal Superior de Justiça Eleitoral já deu cumprimento ao disposto no artigo 23, § 2º, da Constituição Federal, com o acórdão que proferiu a respeito da matéria ali tratada. Fê-lo após solicitar e obter da Repartição competente os dados de que necessitava. Aparece, agora, e figura nos autos, novo ofício da mesma Repartição, oferecendo novos dados que se diferenciam dos primeiros. À primeira vista poderá parecer que a circunstância está a exigir novo pronunciamento do Tribunal. Penso, entretanto, que isto se não pode dar. Primeiramente, o acórdão não comporta alteração. Depois, quando a comportasse, não vejo porque desprezar dados aceitos para acolher novos, quando uns e outros não refletem a exatidão devida e foram recolhidos do terreno da simples aproximação. E se novos elementos ainda aparecessem, como agiria a Justiça Eleitoral? Entendo assim não haver lugar para qualquer inovação imprudente. O acórdão tem os seus termos claros e precisos, para que se dispense interpretação e seja fielmente executado. E os cômputos da população em que se apoiou não deixam de satisfazer as exigências legais, por obtidos oportuna e regulamentar. O caso a meu ver se encostra definitivamente resolvido e se trouxe escrito estas considerações o foi para que o pensamento do Tribunal ficasse bem esclarecido e não desse margem a dúbias interpretações." O Tribunal, depois da manifestação do Sr. Dr. Ministro Laudo de Camargo, também se declarou de acordo com este, unanimemente (processo número 14 — 7.ª). A seguir o Sr. Dr. Procurador Geral, pede a palavra e dá contas ao Tribunal do resultado das providências tomadas em relação ao mandato de segurança número 71 — 1.ª classe, de Santa Catharina, de que é relator o Sr. professor Candido de Oliveira Filho. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) não tomar conhecimento da consulta do Procurador Regional Eleitoral de Matto Grosso, encaminhada pelo Dr. Procurador Geral (processo número 2.105 — 6.ª classe sendo relator o Sr. desembargador Collares Moreira) por versar a mesma sobre caso concreto, unanimemente; 2.º) responder, embora se tratando de caso concreto, a consulta do Procurador Regional Eleitoral do Paraná encaminhada pelo Sr. Dr. Procurador Geral (processo número 2.098 — 6.ª classe sendo relator o Sr. Ministro Plinio Casado) declarando qque o Governador do Estado não pode fazer nomeação de Prefeito interino para uma unidade municipal recém-criada, na forma do acórdão que, o Tribunal Superior, unanimemente, proferiu, nesta data, sobre o assunto (No julgamento deste processo, preliminarmente tendo o advogado Dr. Arthur Santos, alegado que se tratava de um caso excepcional e pedido a palavra para trazer alguns esclarecimentos, o Presidente não se julgou autorizado pelo Regimento a deferir o pedido. Submeteu o caso ao Tribunal Superior, que concedeu a palavra solicitada unanimemente); 3º) mandar fazer no Archivo Eleitoral, as anotações referentes ao cancelamento de inscrições de diversos eleitores do Distrito Federal, de que trata o processo número 66 — 7.ª classe (relator Sr. professor Candido de Oliveira Filho), unanimemente; 4.º) adiar o julgamento do recurso eleitoral número 577 — 3.ª classe (relator Sr. desembargador Collares Moreira) sendo recorrente a "Concentração Fidelense" e recorrida a Mesa da Camara Municipal de São Fidelis, Estado do Rio de Janeiro, depois de feito o relatório e de já haver usado da palavra, durante o debate oral, o Dr. Ferreira de Souza, como advogado da parte recorrida, por haver o Sr. Dr. Procurador Geral pedido vista dos autos. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 30 do corrente, às mesmas horas. Do que para cosstar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal a subscrevo. Hermenegildo de Barros, Presidente.
