---
ata_id: 1937-07-09-o0-100203-p19
titulo: 75ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 9 DE JULHO DE 1937
data_sessao: 1937-07-09
tipo: ordinaria
num: 75
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. ?, de 13/07/1937
arquivo: 1937-07-13 - BE [100203].pdf
paginas: 19
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote indicava num ?; o cabeçalho impresso traz "75ª SESSÃO ORDINARIA"
---
Aos nove dias do mês de julho do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início o Sr. Ministro Laudo de Camargo, pediu a palavra e leu ao Tribunal uma declaração de voto para constar dos autos do recurso eleitoral n. 715 — 3ª classe — Minas Geraes — divergindo dos termos do acórdão, já publicado, na parte em que declara "não poder procurar no juízo eleitoral a pessoa não habilitada para advogar". A seguir, S. Ex. deu ainda conhecimento ao Tribunal de um telegrama recebido do Governador do Estado do Rio Grande do Norte sobre o pedido de força federal para garantir uma ordem de "habeas-corpus" concedida a diversos eleitores do município de Sant'Anna dos Mattos. O Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, Presidente, leu ao Tribunal a seguinte notícia, que mais de um jornal publicou "soubemos, hoje, no Ministério da Justiça, que o Sr. Macedo Soares, por ocasião da ultima conferência que teve o Sr. Ministro Hermenegildo de Barros com S. Ex., solicitou ao Presidente do Superior Tribunal Eleitoral uma informação escrita sobre a possibilidade da apuração dos votos nas próximas eleições em tempo útil, de modo a permitir a posse do Presidente, Senadores e Deputados eleitos, no dia 3 de maio do ano vindouro. Podemos assegurar, entretanto, que se essa informação não for no sentido de que essa apuração se poderá fazer dentro do prazo desejado, o Ministro José Carlos de Macedo Soares nomeará imediatamente uma comissão para estudar o assunto, a fim de elaborar um anteprojeto que venha simplificar nesse particular o C. da J. Eleitoral e que será enviado em mensagem à Câmara". Disse o Presidente que não se limitou a referir, particularmente, aos colegas do Tribunal Superior o que se passara na conferência solicitada pelo Sr. Ministro da Justiça. Em plena sessão do Tribunal reproduziu o objeto dessa conferência, no tocante à apuração de eleição e que foi o seguinte: "O Sr. Ministro da Justiça manifestara as suas apreensões sobre a possibilidade da apuração das eleições em tempo útil, de modo a se tornar, talvez, necessária alguma providência legislativa a respeito". Respondeu ao Sr. Ministro da Justiça que os juízes do Tribunal Superior pensavam que era possível a apuração das eleições dentro do prazo legal. Não obstante, daria conhecimento aos seus colegas das apreensões do Sr. Ministro e se eles entendessem que se tornava necessária qualquer providência legislativa sobre o assunto, o comunicaria imediatamente ao Sr. Ministro da Justiça. Os juízes do Tribunal Superior mantiveram o seu pensamento anterior, para cuja verificação já havia tomado as necessárias providências. Por esse motivo, nada comunicou ao Sr. Ministro da Justiça, de quem não recebeu solicitação para "uma informação escrita". Passando a tratar dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º. converter em diligência o julgamento do recurso de mandado de segurança n. 85 — 1ª classe — Minas Geraes — (relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo recorrente Celso Arinos da Motta e recorridos Benigno Ildefonso Corrêa e outros, para que o Tribunal Regional proceda de acordo com a art. 12 da lei n. 191, unanimemente; 2º. dar provimento ao recurso eleitoral n. 642 — 3ª classe — Goyaz — (relator, Sr. Ministro Laudo de Camargo), sendo recorrente Oscar Campos Júnior e recorrido Hermogenes Ferreira Coelho, para anular o processo por não ter o recorrente provado a sua qualidade para requerer, unanimemente. (No julgamento deste recurso, cuja preferência foi pedida pela parte e deferida pelo Tribunal, usou da palavra, como advogado da parte recorrida, o Sr. Dr. Oscar Penteado Stevenson); 3º, dar provimento ao recurso eleitoral n. 722 — 3ª classe — Minas Geraes — (relator, Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrente Cantidio Drummond Filho e recorrida a Mesa da Câmara Municipal de Ponte Nova, para anular a eleição, por não ter sido feita a instalação e convocação da Mesa, por juiz eleitoral, comunicando-se a decisão telegraficamente ao Tribunal Regional, unanimemente); 4º, deixar de conhecer do recurso eleitoral n. 741 — 3ª classe — Minas Geraes — (relator, Sr. Ministro Laudo de Camargo), sendo recorrente Benjamin Coelho Leão e recorridos Edson Miranda e outros, por falta de citação da jurisprudência ofendida, unanimemente; 5º, converter em diligência o julgamento do recurso eleitoral n. 705 — 3ª classe — Rio de Janeiro (relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo recorrente Durval Custodio Pereira de Souza e recorrido Alcides Ferreira da Silva, para que o Presidente do Tribunal Regional informe se existe apenas um Manoel Gonçalves de Lima a quem pertencem os dois títulos de números 1.795 e 1.791, requisitando-se também, os dois processos de inscrição, unanimemente. (No julgamento deste recurso usou da palavra como advogado do recorrente, o Sr. Dr. Ferreira de Souza; 6º, não conhecer da reclamação dos Prefeito e Vereadores do município de Três Lagoas, Estado de Matto Grosso (processo n. 106 — 7ª classe — sendo relator o Sr. Ministro Plinio Casado), por se tratar de eleição municipal, unanimemente; 7º, indeferir o pedido de registro do partido "Concentração Política Nacional" (processo n. 97 — 7ª classe — Distrito Federal, sendo relator o Sr. Desembargador Ovidio Romeiro), por não terem sido observadas as formalidades legais, unanimemente; 8º, deferir a reclamação de Heribaldo Nogueira da Silva, encaminhada pelo Tribunal Regional de São Paulo (processo n. 98 — 7ª classe — sendo relator o Sr. professor João Cabral), unanimemente; 9º, dar provimento ao recurso eleitoral numero 693 — 3ª classe — Rio de Janeiro (relator Sr. professor Cândido de Oliveira Filho), sendo recorrente o Partido Municipal de Barra do Pirahy e recorrido o Tribunal Regional, para anular a eleição, unanimemente. O Sr. Procurador Geral requereu ao Tribunal Superior, quando se julgava o recurso eleitoral n. 705, que lhe fosse aberta vista dos autos, depois de efetuada a diligência. Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 12 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
