---
ata_id: 1937-06-02-o59-100185-p11
titulo: ATA DA 59ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 2 DE JUNHO DE 1937
data_sessao: 1937-06-02
tipo: ordinaria
num: 59
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 05/06/1937
arquivo: 1937-06-05 - BE [100185].pdf
paginas: 11
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos dois dias do mês de junho do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu:

1º homologar a desistência do recurso eleitoral n. 722 — 3ª classe — Minas Geraes — (Relator Sr. Ministro Plinio Casado) sendo recorrentes Cândido Drummond Filho e Octavio Martins Soares e recorrida a Mesa da Câmara Municipal de Ponte Nova, contra o voto do Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho, determinando ainda se fizesse a comunicação ao Tribunal Regional (Este recurso foi julgado com preferência, a requerimento do Sr. Ministro-relator;

2º, dar provimento ao recurso eleitoral n. 585 — 3ª classe — Rio Grande do Norte (Relator Sr. Professor João Cabral) sendo recorrente Manoel Ferreira Aguiar, e recorrido Benedicto Saldanha para conhecer do pedido de perda do mandato do Deputado Benedicto Saldanha, e julgar improcedente o mesmo pedido, contra os votos dos Srs. Professor João Cabral e Ministro Plinio Casado que negavam provimento ao recurso;

3º, julgar prejudicado o recurso eleitoral n. 60 — 4ª classe — Alagoas (Relator Sr. Desembargador Collares Moreira) sendo recorrente Mario Marroquim do Nascimento e recorrido Antonio Guedes de Miranda, unanimemente;

4º, dar provimento ao recurso eleitoral n. 633 — 3ª classe — Maranhão (Relator Sr. Professor João Cabral) sendo recorrente João Pires Ferreira e recorrido José Nunes Arouche, para declarar perdido o mandato do recorrido, unanimemente;

5º, negar provimento ao recurso eleitoral n. 640 — 3ª classe — Piauhy — (Relator Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho) sendo recorrente Antonio de Albuquerque e recorrido João Martins de Moraes, unanimemente (O Sr. Dr. Mozart Lago, como advogado do recorrente, e o Dr. Procurador Geral, usaram da palavra, neste julgamento, após o relatório;

6º, adiar o julgamento do recurso eleitoral n. 698 — 3ª classe — Minas Geraes (Relator Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho) sendo recorrente José Pedro Alves e recorridos Alcino de Paula Salazar e outros, por ter pedido vista dos autos o Sr. Professor João Cabral) depois de haver a turma votado no sentido de negar provimento ao recurso (Após o relatório, usaram da palavra, os Srs. Dr. Nestor Massena, advogado do recorrente, Dr. Alcino de Paula Salazar, recorrido, e o Dr. Procurador Geral;

7º, requisitar, com referência a reclamação do Partido Progressista Paraguassú Autonomo apresentada no recurso eleitoral n. 684 — 3ª classe — Minas Geraes — (Relator Sr. Desembargador Ovidio Romeiro) informações do Presidente do Tribunal Regional de Minas Geraes unanimemente;

8º, aprovar a modificação do plano eleitoral do Estado do Pará (processo n. 1.030 — 6ª classe, (sendo relator o Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho) unanimemente;

9º, dar provimento ao Relator Sr. Ministro Laudo de Camargo sendo recorrente o Partido Popular de Cataguazes e recorrido o Tribunal Regional do Estado, para decretar a nulidade da eleição, por ter havido quebra ao sigilo do voto, contra o voto do Sr. Professor João Cabral, e advertir ainda a Secretaria do Tribunal Regional por falta da publicação do acordão, mandando também remeter os autos ao Sr. Dr. Procurador Geral para proceder como de direito, unanimemente. O Tribunal resolveu ainda se mandasse anexar o processo n. 738 ao processo n. 733, ambos da 3ª classe. Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 4 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
