---
ata_id: 1937-10-08-o0-100273-p20
titulo: ATA DA 114ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 8 DE OUTUBRO DE 1937
data_sessao: 1937-10-08
tipo: ordinaria
num: 114
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 115, de 12/10/1937
arquivo: 1937-10-12 - BE n115 [100273].pdf
paginas: 20
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num ? (o lote não trazia o número; o cabeçalho impresso indica "114ª SESSÃO ORDINÁRIA")
nota: a ata completa-se na página 20 — corpo e itens 1º a 10º na coluna esquerda, item 11º e fecho no alto da coluna direita, antes de "JURISPRUDENCIA".
---
Aos oito dias do mês de outubro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 762 — 3ª classe — Piauhy — (Relator, Sr. Professor João Cabral), sendo recorrente José Domingos de Souza e recorrido Osmar Lobão do Rego Monteiro, para cassar o mandato do recorrido, contra o voto dos senhores Professor João Cabral e Ministro Plinio Casado; 2º) tomar conhecimento dos embargos apresentados pelo Sr. Dr. Procurador Geral ao acórdão do processo n. 151 — 7ª classe — Paraná (Relator, Sr. Desembargador Ovidio Romeiro), contra o voto do Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho, e mandar se prossiga na discussão dos mesmos embargos, dando-se vista à parte contrária para a contestação, unanimemente (O Sr. Dr. Procurador Geral usou da palavra nos julgamentos destes embargos); 3º) responder a consulta do Promotor Público de Olympia, Estado de São Paulo, encaminhada pelo senhor Dr. Procurador Geral (processo n. 2.145 — 6ª classe — sendo Relator o Sr. Ministro Plinio Casado), declarando que os representantes do Ministério Público nas ações penais eleitorais não têm direito à percentagem nas multas que fizerem recolher à Coletoria Federal, porque não há lei que o autorize, unanimemente; 4º) adiar novamente o julgamento da consulta do Tribunal Regional Eleitoral do Paraná (processo n. 2.139 — 6ª classe — (sendo Relator o senhor Ministro Plinio Casado), por haver pedido vista dos autos o Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho; 5º) converter em diligência o julgamento do mandado de segurança n. 94 — 1ª classe — (Relator, Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho), sendo recorrente Manoel Gonçalves Souto Mayor (Pernambuco) para que seja apensado o recurso interposto por Arsenio Meira de Vasconcellos, unanimemente; 6º) adiar, por haver o Sr. Ministro Laudo de Camargo pedido vista dos autos, o julgamento da consulta do Club "Tres de Outubro" encaminhada pelo Presidente do Tribunal Regional do Amazonas (processo n. 2.163 — 6ª classe — sendo Relator o Sr. Ministro Plinio Casado); 7º) indeferir no processo n. 138 — 7ª classe — São Paulo — (Relator Sr. Desembargador Collares Moreira) o requerimento de desistência do pedido de registro do Partido Socialista Brasileiro, por falta de poderes especiais para tal fim, unanimemente, e converter o julgamento em diligência, a fim de ser satisfeita a requisição constante do inciso 7º do parecer do Sr. Dr. Procurador Geral, unanimemente; 8º) mandar apensar o processo n. 144 — 7ª classe — Distrito Federal (Relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), que trata do pedido de registro do Partido Socialista do Brasil, ao processo n. 138 — 7ª classe — e bem assim apensar também o processo de n. 405 — de 1933, a fim de se efetuar o julgamento, depois de cumprida a diligência ordenada no referido processo n. 138 — unanimemente; 9º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 760 — 3ª classe — Maranhão (Relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo recorrentes o Partido Social Democrático e Jeronymo Antônio de Kós e recorrido o Tribunal Regional do Maranhão, para anular a eleição da 5ª Seção do município do Picos, mandando-se proceder à nova eleição, com a apuração das responsabilidades, contra o voto do Sr. Professor João Cabral; 10º) adiar o julgamento da apelação criminal n. 79 — 5ª classe — Minas Geraes (Relator, Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho), sendo apelante Frederico de Oliveira Campos e apelado Pedro Vicente Valentim, a requerimento do Sr. Professor Relator; 11º) responder a consulta do Procurador Regional de São Paulo, encaminhada pelo Tribunal Regional Eleitoral do mesmo Estado (processo n. 2.155 — 6ª classe — sendo Relator o Sr. Professor João Cabral) de acordo com o parecer do Sr. Dr. Procurador Geral, que por sua vez concordou com o do Procurador Regional, unanimemente. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 11 do corrente, às mesmas horas. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
