---
ata_id: 1937-08-13-o90-100247-p16
titulo: 90ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 13 DE AGOSTO DE 1937
data_sessao: 1937-08-13
tipo: ordinaria
num: 90
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 17/08/1937
arquivo: 1937-08-17 - BE [100247].pdf
paginas: 16-17
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: media
ilegiveis: 0
nota: no item 2, o impresso está apagado e lê-se "n. 405"; as partes (Durval Custodio Pereira de Souza x Alcides Ferreira da Silva, Saquarema) são as do recurso eleitoral n. 705, convertido em diligência na 83ª sessão — provavelmente 705. Nomes de fabricantes de urnas e o peso ("kilos") são leituras incertas.
---
Aos treze dias do mês de agosto do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o procurador geral, Sr. Dr. José Maria MacDowell da Costa, pelo presidente, Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) adiar o julgamento do processo n. 93 — 7ª classe — Acre (relator, o Sr. professor Cândido de Oliveira Filho), que trata dos telegramas referentes às eleições municipais do Acre, para ser proferido na sessão seguinte, conjuntamente a outros casos do Tribunal Regional do Acre; 2º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 405[?] — 3ª classe — Rio de Janeiro (relator, Sr. desembargador Collares Moreira), sendo recorrente Durval Custodio Pereira de Souza e recorrido Alcides Ferreira da Silva, para julgar válida a eleição, à vista do art. 150 do Código Eleitoral, contra os votos dos senhores desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, sendo designado o Sr. professor Cândido de Oliveira Filho para lavrar o acórdão. (No julgamento deste recurso usaram da palavra os senhores Dr. Ferreira de Souza, advogado do recorrente, e o Dr. procurador geral); 3º) não conhecer do recurso eleitoral n. 735 — 3ª classe — Minas Geraes — (relator, Sr. ministro Laudo de Camargo), sendo recorrentes o Partido Progressista, José Adolpho Pereira e outros e recorrido o Tribunal Regional do Estado, dos recursos de ambos os recorrentes, unanimemente. Após o relatório usou da palavra no julgamento deste recurso, como procurador de José Adolpho Pereira, o Dr. Nestor Massena; 4º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 2.129 — 6ª classe — Pernambuco — (relator, senhor desembargador Collares Moreira), sendo recorrente o procurador regional eleitoral e recorrido o Tribunal Regional do Estado, unanimemente. O Tribunal Superior, tratando do assunto de fornecimento de urnas para as próximas eleições, emitiu parecer sobre as urnas de aço de Rivington[?] & Comp. e as de lona, de invenção e fabrico de William Mazzoco[?], declarando que são mais aconselháveis estas últimas, de dois kilos[?] de peso, para as localidades distantes, de difícil acesso, desde que ofereçam a devida segurança. Nada mais havendo a tratar, o Sr. ministro presidente levantou a sessão ao mesmo tempo que convocava outra para o dia 16 do corrente, às mesmas horas.

Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
