---
ata_id: 1937-09-10-o102-100261-p18
titulo: 102ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 10 DE SETEMBRO DE 1937
data_sessao: 1937-09-10
tipo: ordinaria
num: 102
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 14/09/1937
arquivo: 1937-09-14 - BE [100261].pdf
paginas: 18-19
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos dez dias do mês de setembro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria MacDowell da Costa, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início o Sr. Ministro-Presidente deu conhecimento ao Tribunal de um ofício do Sr. Ministro da Justiça, datado de 28 de agosto último, e somente recebido a 8 do corrente, transmitindo cópia, devidamente autenticada, de um telegrama do Governador do Estado de Minas Geraes, em que lhe pede interessar-se no sentido de ser apressado o julgamento do recurso contra a eleição do Prefeito e da Mesa da Câmara Municipal de Formiga, acrescentando que esse município está prejudicado na sua constitucionalização, com sérios prejuízos para a administração local, sendo ainda certo que, de acordo com a jurisprudência do Tribunal, por não ter sido a referida eleição presidida por juiz eleitoral, nova eleição terá de ser feita. A Secretaria, a pedido do Sr. Ministro Laudo de Camargo, informou que todos os juízes do Tribunal se acham em dia com os feitos para julgamentos, não excedendo os prazos e adida, por determinação do Sr. Ministro-Presidente: a) que o recurso em causa deu entrada na Secretaria em 12 de maio do corrente ano, sendo distribuído pelo Sr. Ministro-Presidente no dia imediato e sob o número 735; b) que devidamente processado, foi enviado, com vista à Procuradoria Geral, em 26 do aludido mês, de onde só voltou em 7 de agosto último, sendo julgado na sessão de treze desse mesmo mês, como tudo se vê do acórdão publicado no "Boletim Eleitoral" de 21, ainda em[?] de agosto, tendo sido os autos, para execução do julgado, devolvidos ao Tribunal Regional em 2 do corrente. Convém, entretanto, assinalar — diz ainda a Secretaria — que o acórdão do Tribunal Regional, anulando aquelas eleições e que, de resto, foi confirmado pelo Tribunal Superior, sendo de 11 de março, desde essa data podia ser designado dia para as novas eleições, por isso que o recurso interposto para o mesmo Tribunal Superior não tem efeito suspensivo. O Sr. Dr. Procurador Geral, pedindo a palavra, explicou que, em regra, a não apresentação no prazo legal dos seus pareceres origina-se das dificuldades que às vezes se lhes apresentam para a obtenção de informações e realização de diligências, que para isso tem de fazer e ainda por falta de pessoal em sua repartição. O Sr. Ministro-Presidente, depois de estranhar que aquele Governador dirigisse sua reclamação ao Sr. Ministro da Justiça, e esse por sua vez a transmitisse ao Tribunal, como se o Tribunal estivesse subordinado ao seu Ministério, declarou que só responderia o ofício malsinado, sem aludir à irregularidade de ato, e nos termos da informação da Secretaria, por estar convencido do nenhum propósito de melindrar-se o Tribunal e desejar evitar atritos. O Tribunal, por sua vez, unanimemente, resolveu quanto à Procuradoria Geral, que esta, a pretexto da obtenção de informações e diligências, não pode retardar seus pareceres, pois o Código Eleitoral no seu art. 52, letra f, não faz depender dessas informações e diligências os pareceres que tenha de proferir. Elas se referem de um modo geral às diligências e informações que necessite, para cumprir o seu dever, como, por exemplo, se tiver de denunciar alguém ou de praticar algum ato que não seja em relação ao processo que tenha recebido com vista. A seguir, tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 725 — classe 3ª — Minas Geraes — (relator, Sr. Desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente o Partido Progressista e recorrido o Partido Popular de Abaeté, por ter sido observada a jurisprudência do Tribunal, unanimemente; 2º) negar provimento à apelação criminal n. 78 — 5ª classe — (relator, Sr. professor João Cabral), sendo apelantes Francisco Alberto Rodrigues e outros e apelados o Tribunal Regional do Ceará, unanimemente; 3º) responder à consulta da "Acção Integralista Brasileira" (processo n. 2.125, 6ª classe — Distrito Federal, sendo relator o Sr. professor João Cabral), declarando que os partidários da "Acção Integralista Brasileira", como eleitores, podem votar e fazer propaganda política, em tempo oportuno, com a indumentária própria, na conformidade das leis em vigor, notadamente o Código Eleitoral, contra os votos dos Srs. professores João Cabral, que respondia negativamente à consulta, quanto à letra a e considerava não ser matéria eleitoral a que se compreende nas letras b e c, escapando, portanto, à competência do Tribunal Superior, e do professor Cândido de Oliveira Filho, que considerava a matéria eleitoral mas não podendo o partidário usar indumentária no ato da eleição; 4º) indeferir no recurso eleitoral n. 689 — 3ª classe — Minas Geraes (relator, Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrente José Suretti e recorridos João Evangelista de Oliveira e outros, o pedido do recorrido João Evangelista de Oliveira, unanimemente. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 13 do corrente, às mesmas horas.

Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
