---
ata_id: 1937-10-15-o117-100276-p19
titulo: ATA DA 117ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 15 DE OUTUBRO DE 1937
data_sessao: 1937-10-15
tipo: ordinaria
num: 117
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 118, de 19/10/1937
arquivo: 1937-10-19 - BE n118 [100276].pdf
paginas: 19
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
nota: o impresso traz "na sala das salas das sessões" (repetição/erro tipográfico do jornal), transcrito fielmente.
---
Aos quinze dias do mês de outubro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das salas das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) converter em diligência o julgamento do recurso eleitoral n. 781 — classe 3ª Matto Grosso, (relator Sr. professor Cândido de Oliveira Filho) sendo recorrente Felintho da Costa Ribeiro e recorrido o Tribunal Regional do Estado, para que a este recurso sejam apensados os recursos eleitorais ns. 782, 785 e a carta testemunhável 788, 3ª classe, unanimemente; 2º) não tomar conhecimento dos embargos apresentados ao acórdão do processo n. 2.098 — 6ª classe — (relator Sr. ministro Plinio Casado) sendo embargante o Partido Social Democrático do Paraná e embargada a União Republicana Paranaense por não ser o mesmo acórdão embargável, unanimemente. No julgamento destes embargos usaram da palavra os Srs. dr. Procurador Geral, e o dr. Arthur Santos, como procurador da embargada; 3º) não conhecer do recurso eleitoral n. 2.152 — 6ª classe — Piauhy (relator Sr. ministro Laudo de Camargo) sendo recorrente o Procurador Regional do Piauhy e recorrido o Tribunal Regional do Estado, por haver sido irregularmente interposto, e observa, ainda a irregularidade na remessa dos autos a esta superior instância; 4º) negar provimento no recurso administrativo n. 78 — 7ª classe — Minas Geraes (relator Sr. desembargador Collares Moreira) sendo recorrente João Campolina Vianna e recorrido o Tribunal Regional do Estado, ao agravo interposto pelo recorrente do despacho do relator, para confirmar o despacho agravado, que não admitiu recurso para a Corte Suprema, unanimemente. Considerando o adiantado da hora o Sr. ministro presidente, levantou a sessão e convocou outra para o dia 18 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.

Secretaria do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, em 18 de outubro de 1937. — O auxiliar, Sidney de Moraes Castro.
