---
ata_id: 1937-04-28-x0-100175-p20
titulo: TRIBUNAL REGIONAL DE JUSTIÇA ELEITORAL DO DISTRICTO FEDERAL — 17ª SESSÃO, EM 28 DE ABRIL DE 1937
data_sessao: 1937-04-28
tipo:
num: 17
tribunal: regional
presidencia: PRESIDENCIA DO SENHOR DESEMBARGADOR VICENTE PIRAGIBE, PRESIDENTE
boletim: n. 51, de 13/05/1937
arquivo: 1937-05-13 - BE n051 [100175].pdf
paginas: 20 (ata); anexo nominal em 20-22, continuando adiante
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote trazia num "?" e tipo vazio; o impresso traz "17ª SESSÃO" (sem qualificar ordinária/extraordinária)
problema: continua_fora_do_recorte — o anexo (relação nominal dos eleitores julgados na sessão) começa na coluna direita da p. 20, ocupa integralmente as pp. 21 e 22 e prossegue além da p. 22, último fólio do recorte
observacao_anexo: a relação nominal traz milhares de nomes de eleitores em corpo tipográfico miúdo e degradado; não foi transcrita nome a nome — a leitura fiel de cada nome próprio não é assegurável neste recorte e qualquer transcrição seria conjectural. Transcreveu-se apenas o cabeçalho da relação, que é legível. A própria ata remete os nomes ao "Livro Auxiliar das Actas numero tres"
---
Aos vinte e oito dias do mês de abril corrente, presentes os senhores desembargadores Vicente Piragibe, Souza Gomes, André de Faria Pereira, juiz federal doutor Castro Nunes, juiz de direito doutor José Duarte, jurista doutor Jayme Pinheiro de Andrada e o procurador regional, doutor Mario Neiva de Lima Rocha, abre-se a sessão à hora e no local de costume, servindo de secretário o doutor Antonio Baptista Pereira, diretor da Secretaria, que procedeu à leitura da ata da sessão anterior, cuja redação foi aprovada, unanimemente.

No Livro Auxiliar das Atas número dois, consta, por equívoco, o nome da eleitora Helena de França, cujo processo foi despachado pelo doutor procurador.

O senhor doutor Antonio Baptista Pereira, diretor da Secretaria, apresenta um pedido de três meses de licença para tratamento de saúde, a partir do dia primeiro de maio próximo, o qual foi concedido, unanimemente. Foi designado para substituí-lo o senhor doutor Octacilio Pessoa, chefe da segunda seção, sendo este substituído pelo oficial, senhor Hamilton de Souza.

O senhor desembargador Souza Gomes relata o processo Max Ernesto Johann Rieck e converte o julgamento em diligência, para ser junta aos autos a fórmula do modelo 14, essencial do processo. Relata, também, o processo de Ermelinda Ferreira, que pede o cancelamento de sua inscrição, afim de poder inscrever-se novamente. Posto em discussão, o Tribunal resolve, tendo cessado os motivos que determinavam o cancelamento, mandar a requerente inscrever-se, novamente, na forma do artigo 81, § 4º, do Codigo Eleitoral.

O senhor desembargador André de Faria Pereira relata a representação número 274, do chefe da Segunda Seção deste Tribunal, comunicando a pluralidade da inscrição de Firmo Alves da Silva. O senhor relator vota para mandar baixar o processo, novamente, ao juízo competente, para o cumprimento integral do acórdão, isto é, para a cassação do título número 17.630, usando-se, si necessário, a intervenção policial.

Foram, ainda, julgados e aprovados processos de transferência e de inscrição pelos relatores: senhor desembargador Souza Gomes: trinta e quatro processos de transferência e cento e dezessete de inscrição; senhor desembargador André de Faria Pereira: noventa e seis de transferência e quatrocentos e noventa e três de inscrição; senhor doutor Jayme Pinheiro de Andrade: quarenta e oito de transferência e trezentos de inscrição; senhor doutor José Duarte: duzentos e um de transferência e setecentos e cincoenta de inscrição; senhor doutor Castro Nunes: oito processos de transferência e cento e quarenta e quatro de inscrição. Os nomes dos eleitores constam do Livro Auxiliar das Atas número três.

Nada mais havendo a tratar, foi encerrada a sessão às treze horas e meia. — O. Pessoa. E eu, diretor, interino, mandei lavrar esta ata, no impedimento do diretor efetivo, que subscrevo e assigno. — O. Pessoa. — Vicente Piragibe.

ANEXO — cabeçalho da relação publicada em seguida à ata (p. 20, coluna direita):

*Relação dos nomes dos eleitores cujos processos foram julgados e aprovados na décima sétima sessão, realizada no dia vinte e oito de abril de mil novecentos e trinta e sete.*

[relação nominal não transcrita — ver observacao_anexo no front-matter]
