---
ata_id: 1937-10-22-o120-100281-p20
titulo: ATA DA 120ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 22 DE OUTUBRO DE 1937
data_sessao: 1937-10-22
tipo: ordinaria
num: 120
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 121, de 26/10/1937
arquivo: 1937-10-26 - BE n121 [100281].pdf
paginas: 20-21
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
nota: erro tipográfico do jornal na abertura — o ministro é nomeado "Lauro de Camargo" (trata-se de Laudo de Camargo), transcrito fielmente. A própria ata registra, na cláusula "Em tempo", que o nome do Ministro Plinio Casado constou da relação de presentes "por engano", não tendo S. Ex. comparecido à sessão.
---
Aos vinte e dois dias do mês de outubro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes senhores Ministros Plinio Casado e Lauro de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1) tomar conhecimento, contra os votos dos Senhores professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, da consulta do Procurador Regional Eleitoral do Pará, encaminhada pelo Procurador Geral (processo n. 2.142 — 6ª classe — Pará, sendo Relator o Sr. desembargador Ovidio Romeiro) e responder que se o caso é idêntico ao do Paraná, constante da consulta n. 2.096 — 6ª classe, — a solução já foi dada na referida consulta, unanimemente; 2º) deixar de julgar o processo n. 152 — 7ª classe — Distrito Federal — Relator Sr. professor João Cabral) que trata de uma comunicação do Presidente do Tribunal Regional do Distrito Federal sobre contrato de funcionários, por não haver comparecido o Senhor Ministro Plinio Casado que já havia manifestado o seu voto, quando na sessão passada foi adiado o julgamento; 3º) converter em diligência o julgamento da representação da Federação Brasileira de Contabilidade (processo n. 156 — 7ª classe — Distrito Federal, sendo Relator o Sr. desembargador Collares Moreira) para esclarecimentos quanto aos termos da referida representação, unanimemente; 4º) converter em diligência o julgamento do recurso eleitoral numero 780 — 3ª classe — Matto Grosso — (Relator Sr. professor João Cabral) sendo recorrente o Partido Republicano Mattogrossense e recorrido o Tribunal Regional do Estado, para que a este processo sejam apensados os de números 781, 782, 785 e a carta testemunhável n. 788, por se tratar de matéria idêntica, unanimemente; 5º) deixar de julgar o processo n. 1.719 — 6ª classe — Paraná (Relator Sr. Ministro Plinio Casado) que trata da modificação do plano eleitoral da Região do Paraná, por não haver comparecido o relator; 6º) responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Distrito Federal (processo n. 1.171 — 6ª classe — sendo Relator o Sr. desembargador Collares Moreira) declarando que para a contagem do prazo a que se refere o art. 106 — da lei n. 48, de maio de 1935, se obedecerá o que está assentado nas Instruções, de modo que devem ser encerrados os trabalhos da qualificação no dia 24 deste mês, às 18 horas, embora sendo domingo, unanimemente, devendo-se fazer a comunicação telegráfica imediata aos Tribunais Regionais; 7º) mandar desentranhar do processo n. 114 — 7ª classe — Distrito Federal (Relator Sr. desembargador Collares Moreira) a petição da União Democrática Brasileira, para mandar autuá-la e apensá-la aos autos, unanimemente; 8º) converter em diligência o julgamento do processo n. 159 — 7ª classe — Parahyba — (Relator Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho) que trata de uma representação da Assembleia legislativa da Parahyba, encaminhada pelo Tribunal Regional do Estado, para as informações a que se refere o Dr. Procurador Geral, unanimemente. Em tempo; declaro, que por engano, ficou constando do início da ata a presença do Senhor Ministro Plinio Casado, não tendo, porém, S. Ex. comparecido à sessão. Nada mais havendo a tratar o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 23 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.

Secretaria do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, em 25 de outubro de 1937. O Auxiliar. — Sidney de Moraes Castro.
