---
ata_id: lacuna-1937-o57-01_100183_00000025pdf
titulo: Acta da 57ª sessão ordinaria realizada em 28 de maio de 1937
data_sessao: 1937-05-28
tipo: ordinaria
num: 57
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 01/06/1937
arquivo: BEs 1937\JUNHO\01\100183\00000025.pdf
paginas: 11
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte e oito dias do mês de maio do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. Ministros Plínio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovídio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente, Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) Adiar o julgamento do recurso eleitoral n. 590 — 3ª classe — (Relator, Sr. desembargador Ovídio Romeiro), sendo recorrente o Partido Popular de Cataguazes e recorrido o Tribunal Regional de Minas Geraes, por ter pedido vista dos autos o Sr. Desembargador Collares Moreira, já tendo o relator votado pelo provimento do recurso para anular a eleição e o revisor pelo não provimento do mesmo; 2º) Negar provimento ao recurso eleitoral n. 608, 3ª classe, Minas Geraes (Relator, Sr. Desembargador Ovídio Romeiro), sendo recorrente Waldemar Diniz Alves Pequeno e recorrido o Partido Progressista, com a advertência a que se refere o procurador e a remessa da certidão de fls., à coletoria, para cobrar o selo devido, unanimemente. (No julgamento deste recurso usou da palavra o Sr. Dr. Nestor Massena, como advogado do recorrido); 3º) Negar provimento ao recurso eleitoral n. 625, 3ª classe, Minas Geraes (Relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo recorrente Plínio Gayer e recorridos João Guilherme Macedo e outros, para confirmar a decisão recorrida, proferida de acordo com a jurisprudência do Tribunal Superior, unanimemente; 4º) Dar provimento ao recurso eleitoral n. 643, 3ª classe, Bahia (Relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo recorrentes Genebaldo Sampaio Figueiredo e outros e recorrido, Alcides Marques de Jesus, para que o mérito seja julgado na primeira instância, desde que não houve pronunciamento a respeito, unanimemente; 5º) Não tomar conhecimento do recurso eleitoral número 660, 3ª classe, Minas Geraes (relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo recorrente Antônio Carlos da Silva e outros e recorrido o Partido Progressista, por falta de citação da jurisprudência ofendida, unanimemente; 6º) Não conhecer do recurso eleitoral n. 667, 3ª classe (Relator, Sr. Professor João Cabral), sendo recorrente o Procurador Regional Eleitoral e recorrido o Tribunal Regional de Sergipe, por ter sido interposto fora do prazo legal, unanimemente; 7º) Não tomar conhecimento da representação de Adolpho Fonseca da Silva (processo n. 74, 7ª classe — sendo relator, o Sr. Desembargador Ovídio Romeiro), unanimemente; 8º) Rejeitar, na apelação criminal n. 63, 5ª classe (Relator, Sr. Ministro Laudo de Camargo), sendo apelante Severino Manoel da Silva e apelado o Tribunal Regional da Parahyba, a preliminar de nulidade do processo, e negar provimento à apelação e ainda impor a multa de 20$000 do selo penitenciário, unanimemente. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro-presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 31 do corrente, às nove horas. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
