---
ata_id: lacuna-1937-o29-20_100116_00000009pdf
titulo: ACTA DA 29ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 17 DE MARÇO DE 1937
data_sessao: 1937-03-17
tipo: ordinaria
num: 29
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 20/03/1937
arquivo: BEs 1937\MARÇO\20\100116\00000009.pdf
paginas: 14-15
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos dezessete dias do mês de março de mil novecentos e trinta e sete, às treze horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministros Plinio Casado, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professor João Cabral, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, não havendo comparecido os Srs. ministro Laudo de Camargo e professor Candido de Oliveira Filho, pelo presidente, Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início o Sr. ministro Plinio Casado leu ao Tribunal diversos telegramas procedentes do Estado do Rio Grande do Norte, sobre requisição de força federal para garantia das eleições. O Tribunal julgou prejudicados os pedidos de força federal, porque os telegramas foram recebidos hoje e as eleições se realizaram ontem, além do que já foram tomadas, a respeito, as devidas providências. O Sr. Dr. Procurador Geral, por sua vez, leu ao Tribunal vários telegramas no mesmo sentido dos que foram lidos pelo Sr. ministro Plinio Casado. Passando a tratar dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1°) responder a consulta do presidente do Tribunal Regional do Rio Grande do Norte (processo número 2.089, sendo relator o Sr. desembargador Collares Moreira) declarando que, não havendo juízes suficientes para compor a Junta Especial Apuradora, poderá o Tribunal Regional proceder nos termos do artigo 48 do Código Eleitoral, unanimemente; 2°) negar provimento ao agravo de petição interposto no recurso eleitoral n. 572 — Pernambuco — (relator Sr. desembargador Ovidio Romeiro) sendo agravantes João Ignacio Cabral de Vasconcellos Filho e outros e agravados Luiz Gonzaga de Sergio Magalhães e outros e confirmar o despacho do relator, que negou seguimento ao recurso, unanimemente; 3°) homologar a desistência do recurso eleitoral n. 618 — Minas Geraes — (relator por substituição o Sr. desembargador Ovidio Romeiro) sendo recorrente Joaquim Bento Ferreira Carneiro e recorrido Nephtaly de Miranda Brandão, unanimemente. (No julgamento desta homologação de desistência usou da palavra o Sr. Dr. Procurador Geral); 4°) julgar preliminarmente no recurso eleitoral número 619 (relator Sr. desembargador Collares Moreira) sendo recorrente o Procurador Regional Eleitoral de Sergipe e recorrida a "União Republicana de Sergipe", dispensável a revisão em se tratando de consulta ou recurso de consulta que se deverá distribuir na 6ª classe, assim como se distribuirão na 7ª classe os recursos de representações e reclamações, unanimemente; quanto ao mérito, negar provimento ao recurso para confirmar a decisão recorrida, unanimemente. (No julgamento deste recurso usou da palavra o Sr. Dr. Procurador Geral). Por se tratar de matéria urgente, o Sr. desembargador Collares Moreira submeteu ainda à apreciação do Tribunal o recurso de "habeas-corpus" n. 73, de que é relator, sendo recorrente o Procurador Regional do Rio Grande do Norte e recorrido o Tribunal Regional do mesmo Estado. O Tribunal resolveu tomar conhecimento do recurso e julgá-lo prejudicado por falta de objeto, unanimemente. Nada mais havendo a tratar o Sr. ministro-presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 19 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
