---
ata_id: lacuna-1937-o34-25_100180_00000022pdf
titulo: ATA DA 54ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 21 DE MAIO DE 1937
data_sessao: 1937-05-21
tipo: ordinaria
num: 54
corrigido_de: num 34 (estimado) → 54 (confirmado na imagem, p004); o cabeçalho do detector casou o extrato de resoluções da p002, mas a ata formal está na p004
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 55, de 25/05/1937
arquivo: BEs 1937\MAIO\25\100180\00000022.pdf
paginas: 4-5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte e um dias do mês de maio do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Senhores ministros Plinio Casado e Lauro de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowel da Costa, pelo presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) homologar a desistência requerida do recurso eleitoral n. 663 — 3ª Minas Geraes — (Relator Sr. Professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrentes José Joaquim Ribeiro de Carvalho e outros e recorridos José Junqueira e outros, contra o voto do Sr. Professor — Relator (a preferência para o julgamento desta desistência foi requerida pelo Relator); 2º) julgar prejudicado o recurso eleitoral n. 611 — 3ª classe — Estado do Rio de Janeiro (Relator Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrente Claudino Victor do Espirito Santo Junior e recorrido Alberto Francisco Torres, à vista da decisão proferida na sessão anterior, no recurso eleitoral n. 595, interposto pelo mesmo recorrente, unanimemente; 3º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 610 — 3ª classe (Relator Senhor Professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrentes o Procurador Regional Eleitoral de Santa Catharina e outro e recorrido o Tribunal Regional do mesmo Estado, recurso do Ministério Público, e dar provimento ao interposto pelo Partido Republicano Catharinense para declarar que não é lícito à autoridade policial abrir inquérito para apurar irregularidades praticadas pelo escrivão do alistamento eleitoral, unanimemente; 4º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 635 — 3ª classe — Goyaz (Relator Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrente João de Jesus Antunes e recorrido João de Abreu, para confirmar o acórdão recorrido, unanimemente; 5º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 641 — 3ª classe (Relator Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrente Almir Augusto Vallente e recorrido o Tribunal Regional do Maranhão, para que seja cumprido o disposto no art. 187 do Código Eleitoral, unanimemente; 6º) adiar, a requerimento do relator, Sr. Ministro Plinio Casado, o julgamento do recurso eleitoral número 684 — 3ª classe — Minas Geraes — sendo recorrente José de Assis Moraes e recorrido o Prefeito e a Mesa da Camara Municipal de Ferros, a fim de ser julgado na sessão próxima, com o recurso eleitoral n. 703 — 3ª classe, da mesma procedência e sobre o mesmo assunto; 7º) julgar procedente, no recurso eleitoral n. 502 — 3ª classe — Rio Grande do Sul (Relator Sr. Professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrentes o Partido Republicano Liberal, Cassio Braga e recorridos Luiz de Oliveira Lessa e outros, os embargos de declaração apresentados pelos recorrentes para estender a declaração de nulidade às demais seções eleitorais, unanimemente; 8º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 615 — 3ª classe — Matto Grosso — (Relator Sr. Professor João Cabral), sendo recorrente o Procurador Regional e recorrido João Vitalino Segato, unanimemente (no julgamento deste recurso usou da palavra o Senhor Dr. Procurador Geral); 9º) não conhecer do recurso eleitoral número 646 — 3ª classe — (Relator Senhor Professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente o Procurador Regional Eleitoral de Matto Grosso e recorrido o Tribunal Regional do mesmo Estado, por não poder recorrer a parte em favor de quem foi a decisão, proferida unanimemente; 10º) proferir, nos recursos eleitorais ns. 652, 658, 678, 649, 648 e 654, de Matto Grosso, decisão idêntica à proferida no recurso eleitoral n. 646, unanimemente; 11º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 623 — 3ª classe — Minas Geraes (relator sr. desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente Octavio Brasileiro de Araujo e recorrido José Martha, unanimemente; 12º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 632 — 3ª classe — Minas Geraes — (relator sr. desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente Theophilo Martins Brandão e outros e recorridos Benjamin Coelho Leão, unanimemente, sendo o sr. professor João Cabral vencido na preliminar de se não conhecer do mesmo; 13º) proferir, no recurso eleitoral n. 661 — 3ª classe — Minas Geraes (relator sr. desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrentes Carlos Araujo da Cunha Pereira e outros e recorrido Antonio Honorio Pires de Oliveira, decisão idêntica à proferida no recurso eleitoral n. 632 — 3ª classe —, sendo igualmente vencido na preliminar o sr. professor João Cabral; 14º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 669 — 3ª Ceará — (relator sr. ministro Plinio Casado), sendo recorrente o Procurador Regional Eleitoral e recorrido o Tribunal Regional do Ceará, para validar a inscrição do eleitor Domingos Alves do Nascimento, unanimemente; 15º) proferir, no recurso eleitoral n. 674 — 3ª classe — Ceará (relator sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrente o Procurador Regional e recorrido o Tribunal Regional do Ceará, decisão idêntica à proferida no recurso n. 669 — 3ª classe, unanimemente; 16º) adiar, a requerimento do relator, o julgamento do processo n. 78 — 7ª classe — Minas Geraes (relator sr. desembargador Collares Moreira), sendo recorrente João Campolina Vianna e recorrido o Tribunal Regional de Minas Geraes (recurso administrativo), para ser julgado na sessão próxima com o recurso, também administrativo, de n. 77; 17º) adiar, a requerimento do relator, pelo adiantado da hora, o julgamento do recurso eleitoral n. 447 — 3ª Minas Geraes — (relator sr. professor João Cabral), sendo recorrente o Partido Progressista de Itabira e recorrido o Tribunal de Minas Geraes, depois de já haver sido feito o relatório e de terem usado da palavra, durante o debate oral, os srs. dr. Daniel de Carvalho, como advogado da parte recorrida, o Partido Republicano Mineiro, e o sr. dr. Procurador Geral. Considerando o adiantado da hora, o sr. ministro-presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 24 do corrente, às mesmas horas. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
