---
ata_id: lacuna-1937-o39-15_100165_00000007pdf
titulo: ACTA DA 39ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 12 DE ABRIL DE 1937
data_sessao: 1937-04-12
tipo: ordinaria
num: 39
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 15/04/1937
arquivo: BEs 1937\ABRIL\15\100165\00000007.pdf
paginas: 10
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos doze dias do mês de abril do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juízes senhores Ministro Plínio Casado, Desembargadores Collares Moreira e Ovídio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, não havendo comparecido o Sr. Ministro Laudo de Camargo, pelo Presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional do Rio de Janeiro (proc. n. 2.085, sendo Relator o Sr. Desembargador Ovídio Romeiro) declarando que o Bacharel Alfredo de Freitas Bahiense, sendo funcionário vitalício dos Correios e exercendo o cargo de Juiz Substituto no Tribunal Regional, está impedido de exercer funções administrativas na Secretaria do mesmo Tribunal, unanimemente; 2º) converter em diligência o julgamento do recurso eleitoral n. 613 — 3ª — Minas Geraes (Relator Sr. Desembargador Collares Moreira) sendo recorrente Sebastião Fleury e recorrido o Tribunal Regional de Minas Geraes, para que o Tribunal Regional informe em que dia foi publicado no Diário Oficial do Estado o acórdão proferido a 18 de setembro do ano passado, julgando válida a renúncia do Dr. Sebastião Fleury, unanimemente. No julgamento deste recurso, usaram da palavra, após o relatório, os Srs. Drs. Nestor Massena, como advogado do recorrente, Alcino Salazar, como advogado do Partido Progressista, e o Sr. Dr. Procurador Geral. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 14 do corrente, às mesmas horas. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
