---
ata_id: lacuna-1937-o37-10_100163_00000005pdf
titulo: Acta da 37ª sessão ordinaria realizada em 7 de abril de 1937
data_sessao: 1937-04-07
tipo: ordinaria
num: 37
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 10/04/1937
arquivo: BEs 1937\ABRIL\10\100163\00000005.pdf
paginas: 12
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos sete dias do mês de abril do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plínio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovídio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Continuando o julgamento iniciado na sessão anterior do recurso eleitoral n. 61 — 4ª classe — São Paulo (relator Sr. desembargador Ovídio Romeiro) sendo recorrente o Partido Republicano Paulista e recorrido o Dr. José Joaquim Cardoso de Mello Netto, o Sr. Ministro-Presidente concedeu a palavra ao Sr. Dr. Procurador Geral para que prosseguisse na sustentação que vinha fazendo do seu parecer. Finda a oração do Sr. Dr. Procurador Geral, teve a palavra o Sr. desembargador Ovídio Romeiro, relator do recurso, que passou a proferir o seu voto, concluindo no sentido de tomar conhecimento do recurso e negar-lhe provimento para julgar válida a eleição do Dr. Cardoso de Mello Netto para Governador do Estado de São Paulo. O Sr. Ministro Plínio Casado, em seguida, também a proferir o seu voto, que não chegou a concluir, em virtude do Sr. Ministro-Presidente haver suspenso a sessão, pelo adiantado da hora, declarando que os trabalhos prosseguiriam às 16 horas. Reaberta a sessão às 16 horas com a presença ainda de todos os juízes, o Tribunal resolveu rejeitar as preliminares levantadas pelos advogados dos recorridos e tomar conhecimento dos recursos, contra o voto do Sr. professor João Cabral, no mérito, negar-lhe provimento, unanimemente, isto é, julgar válida a eleição do doutor José Joaquim Cardoso de Mello Netto ao cargo de Governador do Estado de São Paulo. Como nada mais houvesse a tratar, o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão, ficando convocada outra para o dia 9 do corrente, às nove horas. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
