---
ata_id: semdata-o104-100263-p18
titulo: 104ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 15 DE SETEMBRO DE 1937
data_sessao: 1937-09-15
tipo: ordinaria
num: 104
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 18/09/1937
arquivo: 1937-09-18 - BE [100263].pdf
paginas: 18
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
observacao: Sessão de 15/09/1937 (quarta-feira); corpo confirma "Aos quinze dias do mez de setembro". Boletim de sábado 18/09/1937. Erros tipográficos do impresso mantidos fielmente: "presentes os juizes os Srs. Ministros" (repetição de "os") e "Acção Integralista Basileira" (por "Brasileira") na primeira menção — a segunda menção grafa corretamente "Brasileira". A ata começa na coluna esquerda e conclui no topo da coluna direita da mesma página.
---
Aos quinze dias do mês de setembro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes os Srs. Ministros Plínio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovídio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional Eleitoral da Parahyba (processo n. 2.136 6ª classe sendo relator o Sr. Desembargador Ovídio Romeiro) declarando que o eleitor, desde que assente praça, terá suspenso seu direito político e não poderá votar durante o tempo em que for praça de pret, devendo ser arrecadado o seu titulo pela autoridade militar, que comunicará o facto à Justiça Eleitoral, fazendo esta as devidas anotações unanimemente; 2º) converter em diligência o julgamento do recurso eleitoral n. 758 — 3ª classe — São Paulo — (relator, Sr. Ministro Plínio Casado) sendo recorrente José Allagio e recorrida a Câmara Municipal de Joanopolis, para que o Tribunal Regional informe: a) em que data e de que forma foi publicado o edital; b) quantas sessões se realizaram na Câmara Municipal depois daquela em que tomou posse o supplente e, c) qual o prazo que o acórdão julgou ter sido excedido, contra os votos dos Srs. professores João Cabral, que dispensava a diligência e Cândido de Oliveira Filho, que limitava a diligência à data da publicação do edital; 3º) converter em diligência o julgamento do recurso de mandado de segurança n. 93 — 1ª classe — Espírito Santo — (relator, Sr. Professor João Cabral) sendo recorrente o Procurador Regional Eleitoral e recorrida a Ação Integralista Basileira, para que os recorridos sejam intimados do recurso e abrindo-se lhes vista dos autos e para que seja ou não mantida pelo juiz a decisão recorrida, unanimemente. No julgamento deste mandado de segurança usaram da palavra, após o relatório o Sr. Dr. Gaston Luiz do Rego, como procurador da Ação Integralista Brasileira e o Sr. Dr. Procurador Geral. Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 17 do corrente às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
