---
ata_id: semdata-o115-100275-p20
titulo: 116ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 13 DE OUTUBRO DE 1937
data_sessao: 1937-10-13
tipo: ordinaria
num: 116
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 117, de 16/10/1937
arquivo: 1937-10-16 - BE n117 [100275].pdf
paginas: 20
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote e o OCR traziam num "115" (título estimado "115ª SESSÃO"), repetindo o número da ata anterior. O impresso, ampliado, traz claramente "116ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 13 DE OUTUBRO DE 1937". Confirmado por: a 115ª sessão ocorreu em 11/10 (ver semdata-o15-100274-p19) e convocou a seguinte para o dia 13; corpo confirma "Aos treze dias do mez de outubro" (quarta-feira). Boletim de sábado 16/10/1937. A ata começa na base da coluna esquerda e conclui no topo da coluna direita.
---
Aos treze dias do mês de outubro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministros Plínio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovídio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o procurador geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente, Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) negar provimento no recurso de mandado de segurança n. 93, 1ª classe, Espírito Santo (relator, o Sr. professor João Cabral), sendo recorrente o procurador regional eleitoral e recorrida a Ação Integralista Brasileira, ao agravo interposto do despacho do relator que indeferiu o requerimento de desistência do procurador geral, contra o voto do Sr. professor Cândido de Oliveira Filho, que dava provimento ao agravo, por entender que ao procurador geral é lícito desistir. (O Sr. Dr. procurador geral usou da palavra no julgamento deste agravo); 2º) responder, pelo voto de desempate do Sr. presidente, a consulta do presidente do Tribunal Regional de Alagoas (processo n. 2.158 — 6ª classe — sendo relator o Sr. ministro Laudo de Camargo) declarando que o vice-presidente da Corte de Apelação de um Estado, que em consequência, passa a exercer a presidência do Tribunal Regional Eleitoral, perde o cargo, que exercia, de juiz efetivo no mesmo Tribunal Regional, contra os votos dos Srs. ministro Laudo de Camargo, desembargador Ovídio Romeiro e professor Cândido de Oliveira Filho, declarando mais, ainda pelo voto de desempate, que perdendo o juiz o cargo, nos termos da resposta supra, pode optar no prazo de 15 dias, contra os votos dos Srs. ministro Laudo de Camargo, desembargador Ovídio Romeiro e professor Cândido de Oliveira Filho. Considerando o adiantado da hora, o Sr. ministro-presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 15 do corrente, às mesmas horas. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretario do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
