---
ata_id: semdata-o103-100268-p18
titulo: 109ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 27 DE SETEMBRO DE 1937
data_sessao: 1937-09-27
tipo: ordinaria
num: 109
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 30/09/1937
arquivo: 1937-09-30 - BE [100268].pdf
paginas: 18
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote e o OCR grafavam "103ª" e o número impresso está degradado (dígito entupido de tinta). A leitura correta é "109ª", fundamentada em: (a) a 104ª sessão ocorreu em 15/09/1937 (ver semdata-o104-100263-p18), tornando cronologicamente impossível uma "103ª" em 27/09; (b) a sequência de sessões ordinárias (segunda/quarta/sexta desde a 100ª em 06/09/1937) situa 27/09 como a 109ª sessão; (c) o terceiro dígito impresso, ampliado, é compatível com "9" (haste vertical à direita), não com "3". A data 27/09/1937 (segunda-feira) é sólida — confirmada no corpo ("Aos vinte e sete dias do mez de setembro"). Boletim de quinta-feira 30/09/1937.
---
Aos vinte e sete dias do mês de setembro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministros Plínio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovídio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) indeferir o pedido do Partido Coletivista Brasileiro, para que seja registrado como candidato à Presidência da República o Dr. José Américo de Almeida (processo n. 143 — 7ª classe — sendo relator o Sr. Ministro Laudo de Camargo), por não estar o candidato de acordo com o pedido, tendo votado com restrições o Sr. professor João Cabral: 2º) deferir o pedido de registro do Partido "Concentração Nacional Trabalhista" (processo n. 134 — 7ª classe — Distrito Federal — sendo relator o Sr. professor João Cabral) por estarem satisfeitas as formalidades legais, unanimemente. (O Dr. Procurador Geral usou da palavra no julgamento deste processo.) Com relação ao processo n. 131 — sétima classe — Distrito Federal — relator o Sr. Ministro Laudo de Camargo — que trata de uma representação da União Democrática Brasileira, o Sr. Ministro-presidente, terminado o relatório, submeteu à consideração do Tribunal o requerimento do Dr. Justo de Moraes, no sentido de se lhe conceder a palavra como delegado do partido União Democrática Brasileira. O Tribunal, unanimemente, deferiu o requerimento. E depois de manifestado o voto do Sr. Ministro-relator, no sentido de não poder haver propaganda política nos jornais oficiais, mesmo na parte ineditorial desses jornais, foi o julgamento adiado por ter o Sr. professor João Cabral pedido vista dos autos. O Sr. Dr. Procurador Geral usou, também, da palavra após o relatório. Antes de iniciar a leitura do seu voto, o Sr. Ministro Laudo de Camargo propôs uma emenda ao art. 123 do Regimento Interno, concedendo ao Dr. Procurador Geral um prazo de cinco dias, para oficiar nas representações, consultas e reclamações. A discussão da emenda foi adiada pelo adiantado da hora. A seguir, o Sr. Ministro-presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 29 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretario do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
