---
ata_id: semdata-o0-100259-p16
titulo: 100ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 6 DE SETEMBRO DE 1937
data_sessao: 1937-09-06
tipo: ordinaria
num: 100
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, Presidente
boletim: n. ?, de 09/09/1937
arquivo: 1937-09-09 - BE [100259].pdf
paginas: 16
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
observacao: Sessão de 6/09/1937 (segunda-feira); corpo confirma "Aos seis dias do mez de setembro". Boletim de quinta-feira 09/09/1937.
---
Aos seis dias do mês de setembro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministro Plínio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovídio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) aceitar uma proposta do Sr. professor Cândido de Oliveira Filho, no sentido de ser remetida ao Sr. Ministro da Justiça e Negócios Interiores, para tomar na consideração que merecer uma representação do Club de Engenharia sobre adoção de urnas de lona, contra o voto do Sr. Professor João Cabral que votou pelo arquivo da representação, por já haver o Tribunal Superior providenciado o respeito e mandar remeter cópia de tudo que houver a respeito de urnas; 2º) depois de manifestado o último voto do Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho, o Sr. Ministro Plínio Casado propôs a conversão do julgamento em diligência do processo n. 749, classe 3ª Piauhy, Parnahyba (relator, Sr. Desembargador Ovídio Romeiro) em que é recorrente José Domingos de Souza e recorrido, Fausto Fernandes Bastos, para que seja remetida a lei orgânica municipal de Parnahyba, vigente na ocasião da eleição, o que foi aprovado unanimemente; 3º) rejeitar no recurso eleitoral n. 765 classe 3ª Pará, Belém (relator, Sr. Ministro Laudo de Camargo) em que é recorrente Augusto Belchior de Araújo e recorrido, José Noronha da Motta, as preliminares, quer do recorrente, quer do recorrido, unanimemente e negar, quanto ao mérito, provimento ao recurso, contra o voto do Sr. desembargador Collares Moreira. No julgamento deste recurso usou da palavra pelo recorrente, o senhor Deputado Ferreira de Souza e pelo recorrido, o Sr. Dr. Mozart Lago e o Sr. Dr. Procurador Geral. Nada mais havendo a tratar, o Sr. Ministro presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 8, às horas do costume. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Sidney de Moraes e Castro, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretario do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
