---
ata_id: semdata-o31-100118-p12
titulo: ATA DA 31ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 22 DE MARÇO DE 1937
data_sessao: 1937-03-22
tipo: ordinaria
num: 31
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. ? (o lote indicava n. 83, não verificável na página), de 25/03/1937
arquivo: 1937-03-25 - BE n083 [100118].pdf
paginas: 12
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
erros_tipograficos: o último dígito do ano no cabeçalho impresso saiu borrado, mas o contexto (22 de março; convoca a sessão seguinte para 24, dia da 32ª sessão; boletim de 25/03/1937) confirma 1937
---
Aos vinte e dois dias do mês de março do ano de mil novecentos e trinta e sete, às treze horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministro Plinio Casado, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professor João Cabral, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, não havendo comparecido os Srs. Ministro Laudo de Camargo, e professor Candido de Oliveira Filho, pelo presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) converter em diligência o julgamento da reclamação do Partido Republicano Progressista do Ceará, contra o juiz eleitoral do Município de Crateús, e encaminhada pelo Tribunal Regional Eleitoral do referido Estado (processo n. 16, sendo relator o Sr. Desembargador Ovidio Romeiro) para pedir informações à Corte de Apelação e ao Tribunal Regional no sentido de esclarecer de modo minucioso a verdadeira situação do juiz contra quem se reclama a fim de que o Tribunal Superior possa resolver a respeito, unanimemente; 2º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 547 — 3ª (relator Sr. Desembargador Collares Moreira) sendo recorrente a Procuradoria Regional Eleitoral do Pará e recorrido o Tribunal Regional do mesmo Estado, unanimemente; 3º) não conhecer do mandado de segurança número 72 — 1ª (relator Sr. Ministro Plinio Casado) sendo requerente Fidelis Reis (Minas Gerais) por não ser caso dessa medida, unanimemente. No julgamento deste mandado de segurança, usaram da palavra os Srs. Dr. Nestor Massena, como advogado do requerente, e o Dr. Procurador Geral. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro-presidente levantou a sessão, e ao mesmo tempo convocou outra para o dia 24 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
