---
ata_id: semdata-o0-100270-p18
titulo: 111ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 1 DE OUTUBRO DE 1937
data_sessao: 1937-10-01
tipo: ordinaria
num: 111
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 112, de 05/10/1937
arquivo: 1937-10-05 - BE n112 [100270].pdf
paginas: 18-19
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
observacao: Sessão de 1º/10/1937 (sexta-feira); corpo confirma "Ao primeiro dia do mez de outubro". Boletim de terça-feira 05/10/1937. A sequência 109ª (27/09) → 110ª (29/09) → 111ª (1º/10) confirma a correção do número da ata anterior (semdata-o103-100268, lida como 109ª). A ata começa no rodapé da coluna direita da p.18 e conclui no topo da p.19.
---
Ao primeiro dia do mês de outubro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plínio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovídio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) negar provimento à apelação criminal n. 84 — 5ª classe — Sergipe (relator, Sr. professor João Cabral), sendo apelante o Procurador Regional Eleitoral de Sergipe e apelado João Barroso de Rezende, unanimemente; 2º) responder à consulta do Presidente do Tribunal Regional do Acre (processo n. 2.159 — 6ª classe — sendo relator o Sr. Desembargador Collares Moreira), declarando que há conveniência em que funcionem as mesmas mesas receptoras nas eleições de 3 e 5 de janeiro próximo, desde que não haja a incompatibilidade do art. 111 do Código Eleitoral, devendo, porém, ser nomeadas separadamente, na forma legal, isto é, 30 dias antes de cada pleito, unanimemente; 3º) responder à consulta do Juiz Eleitoral interino de Tarauacá, Acre (processo número 2.160, sendo relator o Sr. Desembargador Ovídio Romeiro), declarando que o mesmo juiz pode determinar ao escrivão eleitoral que o acompanhe ao Alto do Rio Tarauacá, para o reconhecimento das letras e firmas dos alistandos, desde que não haja tabelião no lugar, podendo, entretanto, o tabelião de Tarauacá, que não seja escrivão eleitoral, acompanhar, querendo, o Sr. Juiz Eleitoral, unanimemente; 4º) responder à representação do Presidente do Tribunal Regional do Acre (processo n. 155 — 7ª classe — sendo relator o Sr. Ministro Laudo de Camargo), declarando que a exigência do dispositivo n. 2 das Instruções sobre transferências de eleitores só deve ser observada nos lugares em que haja serviço datiloscópico, na forma do art. 62 do Código Eleitoral, unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 4 do corrente, às mesmas horas. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
