---
ata_id: semdata-o0-100194-p22
titulo: ATA DA 68ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 23 DE JUNHO DE 1937
data_sessao: 1937-06-23
tipo: ordinaria
num: 68
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. 70, de 26/06/1937
arquivo: 1937-06-26 - BE n070 [100194].pdf
paginas: 22
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote indicava num vazio ("?"); o cabeçalho impresso ("68ª SESSÃO") e o corpo ("Aos vinte e três dias do mês de junho") fixam a sessão como 68ª. Não é duplicata da existente 1937-06-23-o0-100195-p21, que corresponde à 69ª sessão (25/06)
---
Aos vinte e três dias do mês de junho do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) rejeitar no recurso eleitoral n. 708 — 3ª classe — Santa Catharina (Relator, senhor Professor Candido de Oliveira Filho) sendo recorrentes o Partido Liberal Catharinense, Victor Buhr e outros e recorridos Matheus Conceição e outros, as preliminares de falta de citação da jurisprudência ofendida e a de se não conhecer por intempestivos, dos recursos parciais, unanimemente, e ainda a ilegitimidade da parte, contra o voto do Sr. Professor João Cabral; no mérito, adiar o julgamento por ter o senhor Desembargador Collares Moreira pedido vista dos autos; 2º) não conhecer do pedido do registro feito pela Concentração Nacional Trabalhista (processo n. 113 — 7ª classe — Districto Federal, sendo Relator o Sr. Ministro Laudo de Camargo), por não estar instruído devidamente, unanimemente; 3º) anular o processo de recurso de mandado de segurança n. 79 — 1ª classe — São Paulo (Relator, senhor Desembargador Collares Moreira), sendo recorrente a "Ação Integralista Brasileira" e recorrido o Tribunal Regional de São Paulo, desde as folhas 29 em diante, para que subsista o mandado de segurança concedido pelo Tribunal Regional às fls. 24, unanimemente. O Sr. Dr. Procurador Geral usou da palavra no julgamento deste mandado de segurança. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 25 do corrente, às nove horas. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevo. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, o subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.

Secretaria do Tribunal Superior, 25 de junho de 1937. — Braz Correa Sampaio, Oficial.
