---
ata_id: semdata-o0-100253-p17
titulo: 96ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 27 DE AGOSTO DE 1937
data_sessao: 1937-08-27
tipo: ordinaria
num: 96
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 97, de 31/08/1937
arquivo: 1937-08-31 - BE n097 [100253].pdf
paginas: 17
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
observacao: O número da sessão está entupido de tinta no impresso; leitura "96ª" confirmada pela sequência (94ª em 23/08, 95ª em 25/08, esta em 27/08, com convocação para o dia 30) e pelo dia da semana (sexta-feira). Corpo confirma "vinte e sete dias do mez de agosto". A ata começa na coluna esquerda e o fecho conclui no topo da coluna direita da mesma página.
---
Aos vinte e sete dias do mês de agosto do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plínio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovídio Romeiro, Professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento o Tribunal resolveu: 1º, negar provimento ao recurso eleitoral n. 711 — classe 3ª — Pernambuco — Buíque — (Relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo recorrentes Thomaz de Aquino Cavalcante e José Pinto de Amorim e recorrido Manoel dos Santos Araújo Cavalcante, para julgar válidas as eleições, contra os votos dos senhores Desembargadores Collares Moreira e Ovídio Romeiro que anulavam as 5ª e 6ª seções. (Foi designado o Sr. Professor João Cabral para redigir o acórdão); 2º, responder no processo n. 2.141, classe 6ª — Ceará — (Relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), em que o Presidente do Tribunal Regional, consulta ao Tribunal Superior sobre se a decisão daquele Tribunal Regional, atribuindo funções de julgador a juízes preparadores eleitorais vitalícios, dentro de determinado período e para o fim de descongestionar o alistamento, com a obrigação de ser feita na sede da respectiva zona, a numeração do processo, está em conformidade com a jurisprudência deste Tribunal Superior declarando que deve prevalecer o 2º acórdão de 22 de março de 1937, publicado no Boletim Eleitoral n. 50, de 11 de maio passado, unanimemente; 3º, responder no processo n. 2.132, classe 6ª — Distrito Federal — (Relator, Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho), que as certidões das cadernetas dos marítimos, expedidas pela Capitania do Porto do Rio de Janeiro, podem servir como prova de identidade e maioridade na qualificação eleitoral dos seus associados, unanimemente; 4º, responder no processo 2.144, classe 6ª — Território do Acre (Relator, Sr. Prof. Cândido de Oliveira Filho), que nas eleições de 3 de janeiro próximo a votação será feita em uma só urna e uma só sobrecarta, conforme está previsto nas Instruções, art. 21, letra d, art. 42, letra f e arts. 43 e 44, unanimemente; 5º, responder no processo n. 87, classe 7ª — Distrito Federal — (Relator, Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho), em que o Sr. Ministro da Justiça e Negócios Interiores, encaminha um requerimento de Eurico Rodrigues Pereira ao Tribunal Superior, que o assunto deve ser resolvido nos termos do parecer da Secretaria do Tribunal Regional de Minas Geraes e da promoção do Sr. Dr. Procurador Geral, unanimemente; 6º, deferir o pedido de registro do Partido "Independência Brasileira na Defesa das Instituições Nacionais", processo n. 135, classe 7ª — Distrito Federal — (Relator, Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho), por terem sido preenchidas as formalidades legais, unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. Ministro Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 30, às horas do costume. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Sidney de Moraes e Castro, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
