---
ata_id: semdata-o81-100210-p17
titulo: ATA DA 81ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 23 DE JULHO DE 1937
data_sessao: 1937-07-23
tipo: ordinaria
num: 81
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. ?, de 27/07/1937
arquivo: 1937-07-27 - BE [100210].pdf
paginas: 17-18
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
erros_tipograficos: o número de processo "n. 746 — 3ª classe" aparece duas vezes com Estados diferentes — no item 3º (Minas Geraes, recorrente Cantidio Drummond Filho) e no item 10 (Ceará, recorrente Partido Republicano Progressista); mantido como impresso. A décima deliberação vem grafada "10)" sem o ordinal
---
Aos vinte e três dias do mês de julho do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início o Sr. Ministro Laudo de Camargo comunicou ao Tribunal que a força federal requisitada para o Rio Grande do Norte não chegou ao destino a tempo, conforme os telegramas que leu e cuja cópia propôs fosse remetida ao Sr. Ministro da Justiça para os fins de direito. Continuando o julgamento iniciado na sessão passada do recurso eleitoral n. 631 — 3ª classe — Minas Geraes — (relator, Sr. desembargador Collares Moreira), sendo recorrente o Partido Progressista Dr. Benedicto Valladares e recorrido o Partido Progressista de Brazilia, o Tribunal, que já havia julgado nula a eleição de Ubahy e válida a do Iburacatú, resolveu julgar válida a eleição de Brasilia e anular, pelo voto de desempate, a eleição de S. João da Ponte, contra os votos dos Srs. Desembargador Collares Moreira, professor João Cabral e Ministro Plinio Casado; quanto à eleição de Santo Antonio da Bôa Vista, resolveu não anular, por já haver julgado válida a mesma eleição, unanimemente. O Tribunal mandou ainda apurar as responsabilidades. Passando a tratar dos demais casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) julgar procedente a carta testemunhável n. 111 — 7ª classe — Sergipe. (Relator, Sr. professor Candido de Oliveira Filho), sendo testemunhante Job Lins de Carvalho e testemunhado o Tribunal Regional de Sergipe, para mandar subir o recurso, contra os votos dos Srs. Ministro Laudo de Camargo e desembargador Ovidio Romeiro que não conheciam da mesma; 2º) julgar prejudicada a reclamação do Syndicato dos Armadores Nacionais, com sede nesta Capital (processo número 112 — 7ª classe — Districto Federal, sendo relator o Sr. Ministro Plinio Casado), por já haver cessado o estado de guerra; unanimemente; 3º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 746 — 3ª classe — Minas Geraes — (relator, Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrente Cantidio Drummond Filho e recorrido o Tribunal Regional, para anular a eleição, contra o voto do Sr. Ministro-relator; 4º) não conhecer do recurso eleitoral n. 581 — 3ª classe — Minas Geraes — (relator, Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrente o Partido Progressista de Botelhos e recorrido o Partido Comércio e Lavoura de Botelhos, por falta de citação da jurisprudência ofendida, unanimemente; 5º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral número 721 — 3ª classe — Minas Geraes — (relator, Sr. professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente Theophilo Fernandes de Moraes e recorrido Julio Corrêa Beraldo, por não ter sido citada a jurisprudência ofendida, fazendo a advertência a que se refere o Procurador Geral, quanto à isenção de custas e selos nos processos eleitorais unanimemente; 6º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 567 — 3ª classe — Minas Geraes — (relator, Sr. professor João Cabral), sendo recorrente o Partido Progressista e recorrido o Tribunal Regional, para confirmar a sentença que anulou a eleição, contra o voto do Sr. professor João Cabral; 7º) converter em diligência o julgamento do processo n. 118 — 7ª classe — Districto Federal — (relator, Sr. Ministro Plinio Casado) que trata de um pedido de um grupo de mais de 200 eleitores no sentido de registrar o seu candidato Plinio Salgado, para a próxima eleição de Presidente da República, a fim de se reconhecerem, pelo notário, as firmas dos que subscrevem o pedido, contra o voto do Sr. professor João Cabral que julgava prejudicado o pedido por já ter sido ordenado o registro do candidato Plinio Salgado; 8º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 740 — 3ª classe — Minas Geraes — (relator, Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrentes Olympio José Pimentel Junior e outros e recorrido, Agenor Motta, por falta de citação da jurisprudência por ventura inobservada, unanimemente; 9º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 748 — 3ª classe — Pernambuco — (relator, Sr. desembargador Collares Moreira), sendo recorrente o Procurador Regional Eleitoral e recorrido, o Tribunal Regional do Estado, unanimemente; 10) converter em diligência o julgamento do recurso eleitoral n. 746 — 3ª classe — Ceará — (relator, Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrente o Partido Republicano Progressista e recorrido Raymundo Capistrano de Castro, para serem remetidos todos os documentos relativos à eleição, na forma do art. 174, § 4º do Código Eleitoral, unanimemente. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro-presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 26 do corrente, às nove horas. Do que para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
