---
ata_id: semdata-o98-100257-p18
titulo: 98ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 1 DE SETEMBRO DE 1937
data_sessao: 1937-09-01
tipo: ordinaria
num: 98
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 04/09/1937
arquivo: 1937-09-04 - BE [100257].pdf
paginas: 18
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
observacao: Sessão de 1º/09/1937 (quarta-feira); corpo confirma "Ao primeiro dia do mez de setembro". Boletim de sábado 04/09/1937.
---
Ao primeiro dia do mês de setembro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes srs. ministros Plínio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovídio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) adiar, novamente o julgamento do recurso eleitoral n. 749, classe 3ª Piauhy (relator Sr. desembargador Ovídio Romeiro) em que é recorrente José Domingos de Souza e recorrido Fausto Fernandes Bastos, vereador à Câmara Municipal de Parnahyba, por ter pedido vista dos autos o Sr. desembargador Collares Moreira, depois dos votos dos Srs. Ministros Plínio Casado, Laudo de Camargo e desembargador Ovídio Romeiro, dando provimento ao recurso, e do professor João Cabral negando provimento ao mesmo; 2º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 459, classe 3ª Bahia, Joazeiro (relator Sr. professor João Cabral) em que é recorrente José Teixeira do Amaral e recorridos Agripino Duarte Filho e outros, para que seja expedido diploma ao recorrente, devendo o Tribunal Regional fixar data para renovação das seções anuladas, unanimemente (Usou da palavra no julgamento deste processo como advogado do recorrente o Sr. Dr. Nestor Massena); 3º) indeferir o requerimento do registro do "Partido Republicano de Educação e Trabalho", como partido de âmbito de ação nacional, processo número 83, classe 7ª Distrito Federal (relator Sr. Ministro Laudo de Camargo), por falta de observância de formalidades, unanimemente e ao mesmo tempo julgar que nenhum partido político com menos de 200 eleitores poderá desta data em diante registrar candidatos, contra o voto do Sr. professor João Cabral, determinando ainda que nesse sentido se fizesse comunicação telegráfica aos Tribunais Regionais; 4º) responder no processo n. 137, classe 7ª Espírito Santo, (relator Sr. Ministro Laudo de Camargo) em que o Presidente do Tribunal Regional, tendo em vista o art. 14 § 1º da Lei n. 374, de 3 de janeiro do corrente ano, que determina sejam contratados, na época das eleições, funcionários na proporção de 1/3 (um terço) dos efetivos, que ao Tribunal Regional compete resolver a respeito das providências solicitadas, observando-se o prazo em que deve ser celebrado o contrato, isto é, durante três meses antes e três meses depois das eleições, unanimemente; 5º) encaminhar a consulta constante do processo n. 2.149, classe 6ª São Paulo (relator Sr. professor João Cabral) em que o Sr. Dr. Procurador Geral, encaminha uma consulta do Sr. Dr. Promotor Público da Comarca de Olympia, sobre como e com que verba devem ser pagos os oficiais de justiça quando em exercício de suas funções, em lugares afastados da sede da Comarca mais de 150 quilômetros, ao Sr. Ministro da Justiça e Negócios Interiores, para que resolva como entender, justo, unanimemente. Nada mais havendo a tratar o Sr. Ministro presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 3, às horas do costume. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Sidney de Moraes e Castro, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
