---
ata_id: semdata-o32-100119-p12
titulo: ATA DA 32ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 24 DE MARÇO DE 1937
data_sessao: 1937-03-24
tipo: ordinaria
num: 32
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. 34, de 30/03/1937
arquivo: 1937-03-30 - BE n034 [100119].pdf
paginas: 12
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
problema: duplicata_de_1937-03-24-o32-100119-p12
erros_tipograficos: (1) o sobrenome do desembargador oscila no impresso entre "Collares Moreira" (itens 2º e presentes) e "Colares Moreira" (itens 3º e 5º) — mantidas as duas grafias como impressas; (2) no item 5º o parêntese está invertido: abre em "unanimemente( processo n. 53" e fecha em "Moreira);"; (3) "levantou á sessão" no fecho (por "a sessão")
---
Aos vinte e quatro dias do mês de março do ano de mil novecentos e trinta e sete, às treze horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Sr. Ministros Plinio Casado, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professor João Cabral, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, não havendo comparecido os Srs. Ministros Laudo de Camargo e Professor Candido de Oliveira Filho, pelo Presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a Sessão. É lida e aprovada a ata da Sessão anterior. De início o Sr. Dr. Procurador Geral leu ao Tribunal Superior os telegramas que lhe dirigiu o Governador do Estado do Rio Grande do Norte, declarando haver decorrido em um ambiente de perfeita ordem as eleições municipais ali realizadas ultimamente. O Sr. Ministro-presidente declarou haver recebido também telegramas no mesmo sentido do Sr. Governador do referido Estado. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu:

1º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 563 (Relator Sr. Ministro Plinio Casado) sendo recorrente Ernesto Graciano do Nascimento e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral do Distrito Federal, para confirmar a decisão recorrida, unanimemente;

2º) converter em diligência o julgamento do recurso eleitoral n. 631 (Relator Sr. Desembargador Collares Moreira) sendo recorrente o Partido Progressista Benedito Valadares e recorrido o Partido Progressista de Brasília (Minas Gerais) para o fim de ser remetida a ata geral da apuração assim como os documentos relativos à eleição, unanimemente;

3º) tomar conhecimento, unanimemente, do recurso eleitoral n. 637 (Relator Sr. Desembargador Colares Moreira) sendo recorrente Martinho José de Souza e recorrido o Tribunal Regional de Minas Gerais, e negar-lhe provimento por se tratar de renúncia já consumada ao tempo em que foram expedidas as Instruções do Tribunal Superior de 29 de outubro do ano de 1936, contra o voto do Sr. Professor João Cabral que não reconhecia caso julgado na matéria (No julgamento deste recurso usaram da palavra os Srs. Dr. Alcino de Paula Salazar, como advogado do recorrente e o Dr. Procurador Geral;

4º) adiar o julgamento do processo n. 82 — 7.ª classe (Relator Sr. Ministro Plinio Casado) que trata das instruções elaboradas pelo Diretor da Secretaria do Tribunal Superior sobre o Arquivo Eleitoral, afim de serem publicadas as mesmas Instruções, unanimemente;

5º) julgar legítimo o pedido do Tribunal Regional de Mato Grosso para que o quadro dos funcionários da respectiva Secretaria seja equiparado ao quadro dos funcionários do Tribunal de 6.ª classe, de que trata a lei n. 374 de janeiro do corrente, ano, unanimemente( processo n. 53 — 7.ª classe sendo Relator o Sr. Desembargador Colares Moreira);

6.º) mandar anotar no Arquivo Eleitoral os cancelamentos de inscrições de eleitores do que tratam os processos ns. 79 e 80 — 7.ª classe, unanimemente. Nada mais havendo a tratar o Sr. Ministro-Presidente levantou á sessão e convocou outra para o dia 29 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
