---
ata_id: semdata-o32-100178-p10
titulo: ATA DA 52ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 17 DE MAIO DE 1937
data_sessao: 1937-05-17
tipo: ordinaria
num: 52
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. 54, de 20/05/1937
arquivo: 1937-05-20 - BE n054 [100178].pdf
paginas: 10
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote indicava num 32; o cabeçalho impresso ("52ª SESSÃO"), o corpo ("Aos dezessete dias do mês de maio") e a convocação para o dia 19 (53ª sessão) fixam a sessão como 52ª — o "32" resultou de leitura do algarismo "5" como "3"
---
Aos dezessete dias do mês de maio do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministro Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) converter em diligência o julgamento do recurso de mandado de segurança n. 77, 1ª (Relator, Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrente, Ação Integralista Brasileira e recorrido, o Tribunal Regional da Bahia, para que o Sr. Ministro da Justiça, a quem para facilidade e a requerimento do Sr. Dr. Procurador Geral, serão remetidos os próprios autos, informe como superintendente da execução do estado de guerra, si expediu instruções ao Sr. Governador da Bahia para o fechamento da "Ação Integralista Brasileira", naquela região, ou si, em todo o caso, aprovou e continua a sustentar essa medida, por ser necessária à segurança nacional contra o voto do Sr. professor Candido de Oliveira Filho que não conhecia do pedido, por ter sido formulado depois do prazo legal, entendendo ainda que a preliminar deveria preceder à convenção do julgamento em diligência, e votando o Sr. professor João Cabral com restrição quanto aos termos do pedido de informação; 2º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 571, 3ª classe — São Paulo (Relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo recorrentes, Mario Arantes de Almeida e outros e recorrido, Plinio Carvalho para cassar o mandato de Vereador do recorrido Plinio Carvalho, contra o voto do senhor Desembargador-Relator que negava provimento ao recurso, declarando-se impedido o Sr. Ministro Laudo de Camargo; 3º) adiar o julgamento do recurso eleitoral n. 580, 3ª classe — Minas Geraes (Relator, Sr. professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente, Oswaldo Santos e recorrido, o Partido Progressista Dr. Benedicto Valladares, de Brasilia, para serem juntos os autos do recurso eleitoral n. 516; 4º) adiar, por ter o Sr. professor João Cabral pedido vista dos autos, o julgamento do recurso eleitoral n. 558, 3ª classe — Espirito Santo (Relator, Sr. Ministro Laudo de Camargo), sendo recorrente, o Partido Social Democrático do Espirito Santo e recorrido, Luiz Tinoco da Fonseca, depois de haver votado a turma, composta dos Srs. Ministro Laudo de Camargo e Desembargador Collares Moreira, no sentido de se não tomar conhecimento do recurso. Após o relatório, fizeram uso da palavra, no julgamento deste recurso, os senhores Dr. Francisco Gonçalves, como advogado do partido recorrente, Dr. Arnoldo Medeiros da Fonseca, como advogado do recorrido e o Sr. Dr. Procurador Geral. O Sr. Ministro Laudo de Camargo, durante a sessão, pediu a palavra pela ordem, e submeteu à consideração do Tribunal uma petição subscrita pelo Dr. Mozart Lago, solicitando fossem concluídos a um só relatório, isto é, ao próprio Sr. Ministro Laudo de Camargo, a fim de serem julgados conjuntamente, os recursos eleitorais ns. 729 e 730, 3ª classe, de Pernambuco. O Tribunal unanimemente, deferiu o requerimento. Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 19 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
