---
ata_id: semdata-o15-100274-p19
titulo: 115ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 11 DE OUTUBRO DE 1937
data_sessao: 1937-10-11
tipo: ordinaria
num: 115
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 116, de 14/10/1937
arquivo: 1937-10-14 - BE n116 [100274].pdf
paginas: 19
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote trazia num "15" (título estimado "15ª SESSÃO"). O impresso, ampliado, mostra "115ª" — o "1" inicial está degradado, o que explica a perda do dígito na leitura automática (padrão de erro conhecido). Confirmado pela sequência de sessões ordinárias (111ª em 1º/10 → 115ª em 11/10, cadência segunda/quarta/sexta) e pelo dia da semana (segunda-feira). Corpo confirma "Aos onze dias do mez de outubro". Boletim de quinta-feira 14/10/1937.
---
Aos onze dias do mês de outubro do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plínio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovídio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) responder a consulta do Tribunal Regional Eleitoral do Paraná (processo n. 2.139 — 6ª classe — sendo relator o Sr. Ministro Plínio Casado), declarando, preliminarmente e contra os votos dos Srs. ministro Laudo de Camargo e desembargador Ovídio Romeiro, que o Tribunal Superior tem competência para resolver sobre a consulta, e no mérito, que o Tribunal Regional deve marcar a eleição dos juízes de paz, tomando, entretanto, as providências para que essa eleição seja designada para qualquer dia, com exceção do dia 3 de janeiro futuro, contra os mesmos votos dos Srs. ministro Laudo de Camargo e desembargador Ovídio Romeiro; 2º) responder a consulta do "Club Três de Outubro" encaminhada pelo presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Amazonas (processo n. 163 — 6ª classe — sendo relator o Sr. ministro Plínio Casado) declarando que os Prefeitos Municipais e os Presidentes das Câmaras nos municípios do interior, podem aceitar a nomeação de delegado de partido, contra os votos dos Srs. professor Cândido de Oliveira Filho e desembargador Ovídio Romeiro; 3º) negar provimento à apelação criminal n. 79, 5ª classe Minas Geraes — (relator Sr. professor Cândido de Oliveira) sendo apelante Frederico de Oliveira Campos e apelado Pedro Vicente Valentim, unanimemente; 4º) adiar o julgamento da consulta do presidente do Tribunal Regional de Alagoas (processo n. 2.158 — 6ª classe — sendo relator o Sr. ministro Laudo de Camargo) por ter pedido vista dos autos o Sr. desembargador Collares Moreira. Após o relatório deste processo, usou da palavra o Sr. Dr. Procurador Geral; 5º) responder a consulta do Juiz Federal da Seção de Goyaz encaminhada pelo Sr. ministro da Justiça (processo n. 2.154 — 6ª classe — sendo relator o Sr. ministro Plínio Casado) declarando que os livros eleitorais que serviram às eleições anteriores ao ano de 1930, podem ser destruídos com as devidas cautelas, exceção, porém, dos livros referentes à matéria penal, unanimemente; 6º) não conhecer do recurso administrativo n. 148 — 7ª classe — Amazonas (relator Sr. ministro Plínio Casado) sendo recorrente Americo Epaminondas de Mello e recorrido o Tribunal Regional do Amazonas, por ter sido interposto diretamente para o Tribunal Superior, quando devia sê-lo, do despacho do presidente para o Tribunal Regional e deste, para o Tribunal Superior, unanimemente. O Sr. Dr. Procurador Geral usou da palavra no julgamento deste processo. Considerando o adiantado da hora, o Sr. ministro-presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 13 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretario do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.

Secretaria do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, 13 de outubro de 1937. — Confere: Sydney de Moraes Castro, auxiliar.
