---
ata_id: semdata-o0-100177-p12
titulo: ATA DA 51ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 14 DE MAIO DE 1937
data_sessao: 1937-05-14
tipo: ordinaria
num: 51
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. ?, de 18/05/1937
arquivo: 1937-05-18 - BE [100177].pdf
paginas: 12
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote indicava num vazio ("?"); o cabeçalho impresso ("51ª SESSÃO") e o corpo ("Aos quatorze dias do mês de maio") fixam a sessão como 51ª, de 14/05/1937
erros_tipograficos: no "Em tempo" o impresso traz "fica retificado a ata" (concordância no masculino, por "retificada")
---
Aos quatorze dias do mês de maio do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministro Plinio Casado, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, não havendo comparecido por motivo justificado o Sr. Ministro Laudo de Camargo, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início o Sr. professor Candido de Oliveira Filho, que tem relatado vários processos do Território do Acre, propõe ao Tribunal, sejam encaminhados ao Ministério da Justiça cópias dos telegramas protocolados sob os números 1.353 e 1.386 do Presidente do Tribunal Regional do Acre reclamando providências sobre o fornecimento de material para as próximas eleições municipais a se realizarem naquele Território. O Tribunal, unanimemente, aprovou a proposta do Sr. professor Candido de Oliveira Filho. A seguir, tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) adiar o julgamento do recurso eleitoral n. 580, 3ª classe — Minas Geraes — (Relator, Sr. professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente, Oswaldo Santos e recorrido, o Partido Progressista Dr. Benedicto Valadares, de Brazilia, por não haver comparecido o Sr. Ministro Laudo de Camargo que pedira vista dos autos; 2º) aprovar no processo n. 2.106, 6ª classe, (Relator, senhor Desembargador Ovidio Romeiro), cuja urgência para o julgamento foi requerida pelo Sr. Dr. Procurador Geral, as providências tomadas pelo Presidente do Tribunal Regional do Acre, com relação ao fornecimento de material para as próximas eleições municipais, unanimemente; 3º) responder à consulta do Presidente do Tribunal Regional da Bahia (processo n. 2.108, sendo Relator o Sr. professor Candido de Oliveira Filho), declarando que o Presidente do Tribunal Regional assumindo a presidência da Corte de Apelação no impedimento de seu Presidente, continua no exercício de Presidente do Tribunal Superior, conforme jurisprudência do Tribunal Superior, unanimemente (este processo foi julgado com urgência a requerimento do Sr. professor Relator); 4º) negar provimento, contra os votos dos Srs. Ministro Plinio Casado e professor Candido de Oliveira Filho, ao recurso eleitoral n. 696, 3ª classe — Goyaz — (Relator, senhor Desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente Salomão Clementino de Faria e recorrido, Pedro Reynaldo dos Santos, e indeferir o requerimento do Dr. Procurador Geral quanto ao cancelamento de expressões contidas nas razões do recorrente, contra o voto do Sr. Desembargador Ovidio Romeiro; 5º) deferir o pedido de dispensa formulado pelo Dr. Raymundo Gomes de Mattos das funções de juiz efetivo do Tribunal Regional do Ceará (processo n. 85, 7ª classe, sendo Relator, Sr. Desembargador Ovidio Romeiro), contra o voto do Sr. Desembargador-Relator; 6º) adiar o julgamento do recurso eleitoral n. 571, 3ª classe — São Paulo (Relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo recorrente, Mario Arantes de Almeida e recorrido, Plinio Carvalho, a requerimento do Sr. Relator, que já havia votado no sentido de dar provimento ao recurso para cassar o mandato de vereador do recorrido. O recurso eleitoral n. 558, 3ª classe — Espirito Santo, e o processo n. 2.104, 6ª do Paraná — deixaram de ser julgados por não haver comparecido o Sr. Ministro Laudo de Camargo. No julgamento do recurso eleitoral n. 696, 3ª classe — Goyaz, fizeram uso da palavra após o relatório, os Srs. Dr. Wagner Estellita Campos, como advogado do recorrente, e o Dr. Procurador Geral. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 17 do corrente, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal a subscrevo. Em tempo: fica retificado a ata no que diz respeito ao recurso n. 571, 3ª classe. O adiamento se verificou a requerimento do Sr. Relator, depois de dado provimento ao recurso para a cassação do mandato de Plinio Carvalho, contra o voto do Sr. Desembargador Collares Moreira, e no conforme ficou constando da ata. Eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, o escrevi. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
