---
ata_id: semdata-o44-100170-p9
titulo: ATA DA 44ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 26 DE ABRIL DE 1937
data_sessao: 1937-04-26
tipo: ordinaria
num: 44
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. 4, de 29/04/1937
arquivo: 1937-04-29 - BE n004 [100170].pdf
paginas: 9
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: media
ilegiveis: 0
erros_tipograficos: no subtítulo de presidência o impresso traz "RESIDENCIA DO SR. MINISTRO..." (falta o "P" de "PRESIDÊNCIA"). O trecho da ata está com impressão esmaecida na coluna direita; leitura conferida pelo contexto e pela sequência de sessões
---
Aos vinte e seis dias do mês de abril do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o procurador geral, Sr. Dr. José Maria MacDowell da Costa, pelo presidente Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início o Sr. ministro Laudo de Camargo pediu a palavra e solicitou ao Sr. Presidente se consignasse em ata o seu agradecimento a todos os membros do Tribunal, pelas manifestações de pesar que recebeu por ocasião do passamento do seu filho, Dr. José de Almeida Camargo. A seguir, tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) dar provimento ao recurso eleitoral número 576 — 3ª classe (relator, Sr. ministro Laudo de Camargo) sendo recorrente o Partido Republicano Mineiro e recorrido o Partido Progressista de Minas Geraes, para anular a eleição da 15ª seção do município de Ferros, e mandar apurar a responsabilidade de quem for culpado, unanimemente, sendo que o Sr. professor João Cabral também deu provimento ao recurso, mas com restrição. (No julgamento deste recurso, usaram da palavra, após o relatório, os Srs. Dr. Daniel de Carvalho, como advogado do Partido recorrente, Dr. Francisco Negrão de Lima, como advogado do Partido recorrido e o Dr. Procurador Geral); 2º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 594 — 3ª classe, Pernambuco (relator, Sr. ministro Laudo de Camargo) sendo recorrentes João Duarte Dias e Leão Dantas de Souza Leão e recorrida a legenda "Trabalhador Ocupa o Teu Posto", unanimemente. O Sr. Dr. Procurador Geral usou da palavra, após o relatório, no julgamento deste recurso. Considerando o adiantado da hora o Sr. ministro-presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 28 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
