---
ata_id: semdata-o49-100175-p10
titulo: ATA DA 49ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 10 DE MAIO DE 1937
data_sessao: 1937-05-10
tipo: ordinaria
num: 49
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. 51, de 13/05/1937
arquivo: 1937-05-13 - BE n051 [100175].pdf
paginas: 10
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
erros_tipograficos: no item 2º o impresso omite a palavra após "mandando" ("mandando fosse remetido ao Sr. Ministro da Justiça os pareceres aludidos"); a ata foi lavrada em 12 de maio de 1937, dois dias após a sessão (10 de maio)
---
Aos dez dias do mês de maio do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) aprovar o ato do Presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Território do Acre pelo qual foi designado o dia 22 de julho próximo para a realização das eleições municipais naquele Território, (processo n. 90, 7ª classe — sendo relator o Sr. Desembargador Collares Moreira) unanimemente (este processo foi julgado em virtude da urgência requerida pelo Sr. Desembargador relator); 2º) aprovar, com relação ao processo que trata do exame das propostas sobre máquinas de votar, os pareceres apresentados pela Comissão, ficando a responsabilidade do Poder Público adquirir ou não as referidas máquinas, unanimemente, mandando fosse remetido ao Sr. Ministro da Justiça os pareceres aludidos; 3º) dar provimento, em parte, à apelação criminal n. 60, 5ª classe (Relator, senhor professor João Cabral) sendo apelantes Lamartine Dantas e Adolpho Gonçalves da Silva, para reduzir a pena ao grau mínimo e condená-los também ao pagamento do selo penitenciário de 20$, grau mínimo, contra os votos dos Srs. Ministro Plinio Casado e Desembargador Collares Moreira, que confirmavam a sentença apelada (No julgamento desta apelação, usou da palavra o Sr. Dr. Procurador Geral); 4º) negar provimento à apelação criminal n. 61, 5ª classe (Relator, Sr. professor Candido de Oliveira Filho), sendo apelante, o Procurador Regional Eleitoral do Amazonas e apelados, Mario Pereira da Silva e outros, e condenar os apelados ao selo penitenciário, de 20$000, grau mínimo, unanimemente; 5º) não tomar conhecimento da apelação criminal número 57, 5ª classe (Relator, Sr. Desembargador Collares Moreira) sendo apelante, Luiz Rubio e apelado, o Tribunal Regional de São Paulo, por ter sido interposto fora do prazo legal, unanimemente; 6º) negar na apelação criminal n. 55, 5ª classe (Relator, Sr. Ministro Plinio Casado), sendo apelantes, o Procurador Regional do Distrito Federal, Hildebrando de Oliveira, e Augusto Virgilio Amadeu e Francisco Farias, e apelado, o Tribunal Regional do Distrito Federal, provimento às apelações, quer do Procurador Regional, quer dos apelantes Hildebrando de Oliveira e Augusto Virgilio Amadeu, para confirmar o acórdão recorrido, que os condenou ao artigo 183, n. 33, do Código Eleitoral, contra o voto do Sr. Ministro Plinio Casado que dava provimento à apelação do senhor Procurador Regional para condenar os referidos réus ao artigo 183, n. 6, do mesmo Código, grau médio; quanto à apelação de Francisco Farias, negavam provimento, para confirmar o acórdão recorrido, os Srs. Ministro Laudo de Camargo e professor João Cabral, contra os votos dos Srs. Ministro Plinio Casado e professor Candido de Oliveira Filho que lhe davam provimento para absolver o apelante, tendo o senhor Desembargador Collares Moreira, pedido nesta altura, vistas dos autos, ficando assim adiado o julgamento. O Sr. Desembargador Ovidio Romeiro se declarou impedido no julgamento desta apelação. No início da sessão, o Sr. Ministro Laudo de Camargo, pediu a palavra, e leu ao Tribunal, com relação ao processo n. 14, 7ª classe de que é Relator, o seguinte: "Já é a terceira vez que temos de nos ocupar do assunto tratado no artigo 23, § 2º, da Constituição Federal. Da primeira, foi ele resolvido em conformidade com os dados reclamados e obtidos realmente. Da segunda, não mereceram acolhimento as condições aduzidas, no segundo ofício da Diretoria da Estatística, baseados em outra estimativa, por ser o Tribunal Superior o juiz da oportunidade em que teria de decidir e por haver realmente decidido em definitivo com o acórdão que proferiu. Agora, da terceira, é um ilustre Senador que aguarda por outro pronunciamento, medida, porém, impraticável, em face dos julgados anteriores a que se deve reportar. Penso assim estar prejudicada a reclamação". O Tribunal Superior, unanimemente, acompanhando o voto do Sr. Ministro Laudo de Camargo, julgou prejudicada a reclamação do Senador Abelardo Conduru, à vista das decisões anteriormente tomadas. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro-Presidente, levantou a sessão e convocou outra para o dia 12 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Diretor da Secretaria a subscrevo. Secretaria do Tribunal Superior, em 12 de maio de 1937. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
