---
ata_id: semdata-o0-100214-p19
titulo: 82ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 26 DE JULHO DE 1937
data_sessao: 1937-07-26
tipo: ordinaria
num: 82
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 29/07/1937
arquivo: 1937-07-29 - BE [100214].pdf
paginas: 19
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote trazia num vazio e data da sessão indefinida; o impresso traz "82ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 26 DE JULHO DE 1937" e o corpo confirma "Aos vinte e seis dias do mez de julho" (segunda-feira). O OCR de apoio leu a data como 28; a imagem ampliada mostra 26. O fecho "em 28 de julho" refere-se à data de lavratura/subscrição pela Secretaria, e "o dia 28 do corrente" é a sessão seguinte convocada.
---
Aos vinte e seis dias do mês de julho do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministros Plínio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovídio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 687 — 3ª classe — Rio de Janeiro (relator Sr. professor João Cabral) sendo recorrentes a Ação Radical Socialista e Alpheu da Silva Gomes e recorrido o Tribunal Regional do Estado, por ter sido assinado o respectivo termo, depois do prazo legal, unanimemente; 2º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 726 — 3ª classe — Rio Grande do Norte — (relator Sr. professor João Cabral) sendo recorrente o Partido Popular e recorrido o Partido Social Nacionalista e dar-lhe provimento para que o Tribunal Regional considere que o recurso para ele foi interposto oportunamente e o julgue como entender de direito, unanimemente; 3º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 745 — 3ª classe — Ceará — (relator Sr. professor Cândido de Oliveira Filho) sendo recorrente o Partido Republicano Progressista e recorridos Josué Alves Diniz e outro, e negar-lhe provimento, unanimemente; 4º) dar provimento à apelação criminal n. 68 — 5ª classe — Maranhão — (relator Sr. ministro Plínio Casado) sendo apelante o Procurador Regional Eleitoral e apelados Juvencio dos Santos Mello e outros, para condenar os apelados à multa de 200$000 (duzentos mil réis) e a cinco dias de suspensão dos cargos que ocupem, unanimemente; 5º) julgar improcedente, pelo voto de desempate do Sr. Presidente, a carta testemunhável n. 104 — 7ª classe — Pernambuco — (relator senhor professor João Cabral) sendo testemunhante Orlando de Oliveira Pimentel e testemunhado Oswaldo Beiró de Miranda, por não caber recurso da decisão do Tribunal Regional que nomeia os funcionários da respectiva Secretaria, contra os votos dos Srs. professor João Cabral, ministro Plínio Casado e professor Cândido de Oliveira Filho que julgavam procedente a carta, por ser caso de recurso (Foi designado o Sr. ministro Laudo de Camargo para lavrar o acórdão; 6º) não conhecer do recurso administrativo n. 94 — 7ª classe — Pará — (relator Sr. ministro Plínio Casado) sendo recorrente Maria Emilia da Costa Chaves e recorrida Odette de Lima França, pelo voto de desempate do Sr. Presidente, recurso interposto da decisão do Tribunal Regional que nomeou Odette de Lima França para o cargo de datilógrafa da respectiva Secretaria, por não ser caso de recurso, contra os votos dos Srs. ministro Plínio Casado e professor João Cabral e Cândido de Oliveira Filho (O Sr. ministro Laudo de Camargo foi designado para lavrar o acórdão); 7º) adiar o julgamento da apelação criminal n. 66 — 5ª classe — Minas Geraes — (relator Sr. professor João Cabral) sendo apelantes Abel Ferreira e Pedro Lombardo Junior e apelado o Tribunal Regional, por ter o Sr. ministro Laudo de Camargo pedido vista dos autos, já tendo os demais juízes votado no sentido de se negar provimento à apelação e condenar os apelantes nas custas e ao selo penitenciário; 8º) rejeitar no recurso eleitoral n. 698 — 3ª classe — Minas Geraes — (relator Sr. professor Cândido de Oliveira Filho) os embargos apresentados ao acórdão por José Pedro Alves da Costa, por não serem de declaração, unanimemente. Sobre o requerimento apresentado pelo Dr. Mozart Lago para o julgamento de embargos no recurso eleitoral n. 763 — 3ª classe — Bahia — na sessão de hoje, embora o feito não esteja em pauta ou caso não possa ser julgado hoje, que se comunique ao Tribunal Regional sobre a conveniência de ficar sem efeito a expedição do diploma, até o julgamento dos embargos, o Tribunal se pronunciou no sentido de indeferir o requerimento, devendo entretanto o feito ser julgado depois de amanhã. O Sr. Presidente ponderou que o diploma foi expedido, antes de 48 horas, porque o Tribunal resolveu que a expedição se fizesse, imediatamente. Considerando o adiantado da hora o senhor ministro-presidente levantou a sessão convocando outra para o dia 28 do corrente, às horas do costume. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal a subscrevo.— Hermenegildo de Barros, presidente.

Secretaria do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, em 28 de julho de 1937.— (assinatura ilegível).
