---
ata_id: semdata-o0-100202-p18
titulo: ATA DA 74ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 7 DE JUNHO DE 1937
data_sessao: 1937-07-07
tipo: ordinaria
num: 74
tribunal: superior
presidencia: SOB A PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. ?, de 10/07/1937
arquivo: 1937-07-10 - BE [100202].pdf
paginas: 18-19
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote indicava num vazio ("?"); o cabeçalho impresso ("74ª SESSÃO") o fixa como 74ª
erros_tipograficos: o cabeçalho impresso traz "REALIZADA EM 7 DE JUNHO DE 1937", mas o corpo diz "Aos sete dias do mês de julho" e o boletim é de julho de 1937 — a data correta é 7 de julho de 1937 (título mantido como impresso, com "junho" por "julho")
---
Aos sete dias do mês de julho do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente Sr. ministro Hermenegildo de Barros foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) negar provimento ao agravo interposto no mandado de segurança n. 88 — 1ª classe — Districto Federal, (relator Sr. professor Candido de Oliveira Filho), sendo agravantes Ruy da Cruz e Almeida e outros, para confirmar o despacho do juiz relator, unanimemente; 2º) responder a representação do Sr. ministro da Viação (processo n. 110 — 7ª Classe — Districto Federal, sendo relator o Sr. professor João Cabral) declarando não ser atendível à sua solicitação no sentido de remover as dificuldades para as nomeações da Estrada de Ferro de Goyaz, em face do artigo 109 da Constituição Federal e do decreto de primeiro de janeiro de 1936, salvo se se tratar de trabalhadores braçais provisórios, conforme resolveu o Tribunal na consulta n. 1.059, publicada no "Boletim Eleitoral" de 27 de junho de 1935, unanimemente; 3º) dar provimento ao recurso de mandado de segurança n. 84 — 1ª classe — Minas Geraes — (relator, Sr. ministro Laudo de Camargo), sendo recorrente Theophilo Fernandes de Moraes e recorrido o Tribunal Regional do Estado, para julgar incompetente o Tribunal Regional, e conhecendo originariamente do pedido, deferi-lo para conceder o mandado de segurança, unanimemente; 4º) converter em diligência o julgamento da representação do Sr. Procurador Geral (processo n. 117 — 7ª classe — sendo relator o senhor professor Candido de Oliveira Filho) para requisitar do Tribunal Regional de Pernambuco os papéis relativos ao recurso parcial da 1ª seção do município de Alagôa de Baixo, unanimemente; 5º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 747 — 3ª classe — Pernambuco (relator, Sr. ministro Laudo de Camargo) sendo recorrente o Procurador Regional e recorrido o Tribunal de Pernambuco, unanimemente; 6º) converter em diligência o julgamento do recurso eleitoral n. 695 — 3ª classe — Espirito Santo (relator, Sr. desembargador Collares Moreira) sendo recorrente o Partido Construtor de Villa Velha e recorrido Eugenio Pacheco de Queiroz, unanimemente; 7º) responder a consulta do presidente do Tribunal Regional de Matto Grosso (processo n. 2.119 — 6ª classe — sendo relator o Sr. professor João Cabral) declarando: a) que o juiz substituto da 1ª categoria do Tribunal Regional posto em disponibilidade na justiça comum, perde aquela qualidade na justiça eleitoral; b) que o juiz substituto da 1ª categoria aposentado no juiz comum e tendo sido reintegrado na Corte de Apelação, em virtude de anulação do ato da aposentadoria, não readquire a sua qualidade de juiz substituto na Justiça Eleitoral, tudo de acordo com o parecer do senhor doutor Procurador Geral, unanimemente; 8º) não conhecer da reclamação de Altino Pinto de Figueiredo de que trata o processo n. 105 — 7ª classe — Goyaz (relator, Sr. professor Candido de Oliveira Filho), unanimemente. A propósito dos telegramas protocolados sob os números 1.907 e 1.911, do Rio Grande do Norte, em que o presidente do Tribunal comunica ter adiado as eleições de Sant'Anna dos Mattos para os dias 16 e 18 do corrente, por falta da força federal requisitada, e de interessados reclamando contra aquele ato, resolveu o Tribunal Superior reiterar ao Sr. ministro da Justiça o pedido de força, anteriormente feito, sem que a resolução do Tribunal Superior importe em prejulgamento de qualquer questão, unanimemente. Considerando o adiantado da hora o Sr. ministro-presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 9 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
