---
ata_id: semdata-o56-100182-p9
titulo: ATA DA 56ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 26 DE MAIO DE 1937
data_sessao: 1937-05-26
tipo: ordinaria
num: 56
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. 58, de 29/05/1937
arquivo: 1937-05-29 - BE n058 [100182].pdf
paginas: 9-10
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
erros_tipograficos: as deliberações 3º, 4º e 5º fecham com um parêntese ")" sem abertura correspondente (parênteses desbalanceados no impresso) — mantidos como impressos
---
Aos vinte e seis dias do mês de maio do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) negar provimento ao recurso de mandado de segurança n. 69 — Classe 1ª (relator Sr. Desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente a Assembleia Legislativa de Alagôas e recorrido Hildebrando Falcão, para confirmar o acórdão recorrido por sua conclusão, tendo o Sr. professor Candido de Oliveira Filho confirmado o acórdão por seus fundamentos, não votando o Sr. professor João Cabral por não ter assistido ao relatório. (No julgamento deste processo usaram da palavra, os Senhores Dr. Carlos Cavalcanti de Gusmão, como advogado do recorrente e o Sr. Dr. Procurador Geral); 2º) deixar de atender ao pedido do Presidente do Tribunal Regional do Acre para que se adiem as eleições municipais marcadas para o dia 22 de junho próximo (processo n. 93 — Classe 7ª sendo relator o Sr. professor Candido de Oliveira Filho), por falta de competência ao Tribunal Superior para decidir, unanimemente. (No julgamento deste processo o Sr. Dr. Procurador Geral fez uso da palavra); 3º) responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional do Acre (processo número 2.112, — Classe 6ª, sendo relator o Sr. Desembargador Ovidio Romeiro) declarando que as Juntas Apuradoras das eleições municipais podem funcionar com a presença de dois de seus membros, contra o voto do Sr. professor Candido de Oliveira Filho); 4º) responder a consulta do Presidente do Partido "Legião Autonomista Acreana" de que trata o processo n. 2.113, — Classe 6ª, (relator Sr. professor João Cabral) declarando que os suplentes leigos, não vitalícios, servindo atualmente nas zonas eleitorais, não podem presidir as eleições renovadas nem fazer parte da Junta Especial de apuração; quanto ao mais, têm a jurisdição de preparadores, unanimemente); 5º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 659 — Classe 3ª — Amazonas, (relator Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrente Felix Valois Coelho e recorrido José Joaquim Martins Sant'Anna, para indeferir o pedido de cassação do mandato do recorrente, unanimemente); 6º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 545 — Classe 3ª — Minas Geraes, (relator Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrente o Partido Progressista e recorrida a União Municipal Pela Grandeza de Paracatú, para anular as duas cédulas somente, por não ter havido contaminação, unanimemente. Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 28 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
