---
ata_id: semdata-o95-100252-p18
titulo: ACTA DA 95ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 25 DE AGOSTO DE 1937
data_sessao: 1937-08-25
tipo: ordinaria
num: 95
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 28/08/1937
arquivo: 1937-08-28 - BE [100252].pdf
paginas: 18
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
observacao: Sessão de 25/08/1937 (quarta-feira), coerente com a convocação "para o dia 25" registrada na ata da 94ª sessão (23/08). Não é duplicata do boletim 100251 — é a sessão seguinte.
---
Aos vinte e cinco dias do mês de agosto do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministros Plínio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovídio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) dar provimento à apelação criminal n. 75, classe 5ª, Espírito Santo (relator, Sr. ministro Laudo de Camargo) sendo apelante o Sr. Procurador Regional e apelado José Farinelli, para que a condenação abranja a multa e a taxa paga em selo penitenciário, excluídas as custas, unanimemente. (Esteve ausente a este julgamento o Sr. professor Cândido de Oliveira Filho por não haver ainda comparecido, o tendo feito logo a seguir); 2º) adiar por proposta do Sr. ministro Plínio Casado, o julgamento do processo n. 2.142, classe 6ª, Pará (relator, Sr. desembargador Ovídio Romeiro) em que o Sr. Procurador Geral encaminha ao Tribunal Superior uma consulta que lhe foi dirigida pelo Sr. Procurador Regional, para a sessão de segunda-feira, em que serão julgados os embargos ao acórdão no feito n. 2.098, do Paraná, publicado no "Boletim Eleitoral" n. 55, unanimemente; 3º) converter em diligência o julgamento do processo n. 133, classe 7ª, Distrito Federal (relator, Sr. desembargador Ovídio Romeiro) em que o Diretor da Secretaria do Tribunal Superior representa ao Sr. ministro presidente do Tribunal sobre o facto de se acharem assinadas por procurador as terceiras vias dos títulos dos eleitores Joaquim Rosa Pires, José Camillo de Lellis e João Baptista Tavares, para que sejam remetidos ao Tribunal os processos a que se refere a representação do Diretor da Secretaria, assim como os demais, de que dá notícia o Sr. Procurador Geral, dos quais consta que títulos eleitorais foram assinados por procurador, unanimemente; 4º) adiar o julgamento do recurso eleitoral n. 711 — classe 3ª, Pernambuco (relator, Sr. desembargador Collares Moreira), sendo recorrentes Thomaz de Aquino Cavalcante e José Pinto de Amorim e recorrido, Manoel dos Santos Araújo Cavalcante, por ter pedido vista dos autos o Sr. professor João Cabral. (Usou da palavra no julgamento deste processo, pelos requerentes, o Sr. Dr. Mozart Lago); 5º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 756, classe 3ª, Santa Catharina (Rodeio) (relator, Sr. professor João Cabral), em que é recorrente a Ação Integralista Brasileira e recorrido o Tribunal Regional, por falta de citação da jurisprudência porventura não observada, sendo que a turma também não tomava conhecimento, por ter o recorrente se conformado expressamente com a decisão recorrida que, neste caso, passou em julgado, mandando apurar as responsabilidades. (Usou da palavra pelo "Partido Liberal Catharinense", o Sr. senador Arthur Costa); 6º) dar provimento à apelação criminal n. 72, classe 5ª, Espírito Santo (relator, Sr. professor João Cabral), em que é apelante o Sr. Procurador Regional e apelado Antônio Bonifácio Ferreira, para mandar subsistir a sentença condenatória, já transitada em julgado e como instrução, observaram que não há condenação em custas, como já tem julgado o Tribunal Superior, unanimemente. (Usou da palavra o Sr. Dr. Procurador Geral); 7º) aprovar no processo n. 89, classe 6ª, Pará (relator, Sr. professor João Cabral) as modificações do plano de divisão do Estado em zonas eleitorais, por estarem satisfeitas as exigências, unanimemente; 8º) negar provimento ao recurso constante do processo n. 2.131 — classe 6ª, Maranhão (relator, Sr. professor João Cabral), em que é recorrente o Sr. Dr. Procurador Regional e recorrido o Tribunal Regional, para responder negativamente, isto é, que o recurso, no caso de consulta não tem efeito suspensivo, sem prejuízo do disposto no art. 135 do Regimento Interno do Tribunal Superior, unanimemente; 9º) responder, de modo geral, a todos os itens da consulta constante do processo n. 2.140, classe 6ª, São Paulo (relator, Sr. ministro Laudo de Camargo), em que o Partido Constitucionalista consulta ao Tribunal Superior, sobre: 1º) se os delegados de partidos políticos, junto aos juízes das zonas eleitorais, necessitam de ser advogados inscritos na Ordem dos Advogados, para desempenharem as funções facultadas pelo art. 169 do Código Eleitoral; 2º) no caso de não ser possível a um partido ter os seus delegados nas zonas eleitorais advogados nas condições determinadas pelo acórdão do recurso n. 715, 3ª classe, se é possível a nomeação de delegados não advogados, para a prática somente de algumas faculdades do art. 169 do Código Eleitoral; 3º) em caso afirmativo quais as faculdades que podem ser exercidas por delegados de partidos não advogados; 4º) no pressuposto de que, para procurar em juízo eleitoral seja necessário a condição de advogado inscrito na Ordem dos Advogados, como proceder nas zonas e municípios onde não há profissional de advocacia; se seria admissível um leigo, mediante informação do juiz que atesta a falta citada — que pode ser procurador e delegado de partido na justiça eleitoral quem não seja advogado, declarando-se de acordo o Sr. professor Cândido de Oliveira Filho, somente na última parte, referente ao delegado de partido. Nada mais havendo a tratar, o Sr. ministro-presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 27, às horas do costume. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Sidney de Moraes e Castro, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
