---
ata_id: semdata-o0-100251-p17
titulo: ACTA DA 94ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA, EM 23 DE AGOSTO DE 1937
data_sessao: 1937-08-23
tipo: ordinaria
num: 94
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 95, de 26/08/1937
arquivo: 1937-08-26 - BE n095 [100251].pdf
paginas: 17
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
observacao: O impresso traz transposição de linhas na diagramação (linotipo) no item 5º e no parágrafo de encerramento; o texto foi reordenado para a leitura lógica correta. Topônimo grafado no impresso como "Goyaz".
---
Aos vinte e três dias do mês de agosto do ano de mil novecentos e trinta e sete, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juízes Srs. Ministro Plínio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovídio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º, adiar o julgamento do processo n. 2.142, classe 6ª — Pará, Relator (Sr. Desembargador Ovídio Romeiro), em que o Sr. Dr. Procurador Geral encaminha ao Tribunal Superior uma consulta que lhe foi dirigida pelo Procurador Regional, por ter pedido vista dos autos o Sr. Desembargador Collares Moreira; 2º, deferir o requerimento do registro do partido "União Democrática Brasileira", processo n. 114, classe 7ª — Distrito Federal, Relator (Senhor Desembargador Collares Moreira), com a ressalva constante do parecer do Dr. Procurador Geral, unanimemente; 3º, indeferir o pedido de avocação do processo n. 125, classe 7ª — Goyaz, Relator (Sr. Ministro Laudo de Camargo), em que Manoel de Góes Moreira, prefeito municipal de Pedro Affonso, pede para avocar o processo, em que requereu junto ao Tribunal Regional a cassação do mandato dos vereadores, Amaro de Sá e Adão de Souza Parente, uma vez que da decisão do Tribunal Regional há recurso próprio, unanimemente; 4º, dar provimento ao recurso eleitoral n. 720 — Minas Geraes, classe 3ª — (Relator Sr. professor João Cabral), sendo recorrente o "Partido Republicano Mineiro" e recorrido, Luiz Coutinho, para reformar o acórdão recorrido e declarar nula a eleição do Prefeito de Rio Branco, devendo proceder a nova eleição, que será presidida por juiz eleitoral e por maioria da Câmara, e não dos presentes, contra o voto do Sr. Ministro Plínio Casado que não anulava a referida eleição, unanimemente; 5º, tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 761, classe 3ª — Rio Grande do Norte, Relator (Sr. Desembargador Ovídio Romeiro), sendo recorrente o "Partido Popular do Rio Grande do Norte", e recorrida a "Aliança Social", para mandar que o Tribunal Regional julgasse do merecimento, como lhe parecesse de direito, unanimemente; 6º, manter no processo n. 141, Distrito Federal, classe 7ª — Relator (Sr. professor Cândido de Oliveira Filho), as Instruções do Tribunal Superior, ficando ao critério do Sr. Ministro da Justiça resolver, quanto aos preços e qualidade das urnas para as próximas eleições o que for mais conveniente aos interesses nacionais comunicando-se-lhe neste sentido e remetendo cópia do acórdão, unanimemente; 7º, conceder a exoneração solicitada, pelo Sr. Dr. Jorge de Araújo da Veiga, juiz efetivo do Tribunal Regional do Estado de São Paulo, unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 25, às horas do costume. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Sidney de Moraes e Castro, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal a subscrevo.— Hermenegildo de Barros, Presidente.
