Resumo

### Identificação do Processo

- Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial Eleitoral nº 0600601-90
- Origem: Arenápolis, Mato Grosso
- Agravante: Rafael Luiz Ferreira Falcão
- Agravado: Ministério Público Eleitoral

### Contexto do Caso

- Recurso interposto contra decisão que manteve acórdão do Tribunal Regional Eleitoral de Mato Grosso
- Confirmação de procedência de ação penal por alegada corrupção eleitoral nas eleições de 2020
- Sentença do juiz da 17ª Zona Eleitoral condenou o agravante pela prática de crimes eleitorais

### Acusações

- **Crime de corrupção eleitoral** (art. 299 do Código Eleitoral): oferecimento de vantagem econômica em troca de votos
    - Oferecimento de bomba de poço e R$ 200,00 em troca de votos
- **Crime de transporte irregular de eleitores** (art. 11.3 da Lei 6.091/74): fornecimento de transporte a eleitores no dia das eleições
    - Transporte de eleitores de Nortelândia para locais de votação em Santo Afonso, MT

### Provas e Elementos do Crime

- Testemunhas foram uníssonas ao confirmar que o agravante realizou o transporte de eleitores no dia da eleição
- Elementos que caracterizaram o dolo específico:
    - Ausência de conhecimento prévio entre os envolvidos
    - Relação de parentesco entre o agravante e candidato a prefeito de Santo Afonso
    - Substancial distância percorrida entre os municípios
    - Compromisso de levar e trazer os eleitores
    - Promessa de vantagem
    - Espera por parte do agravante dos eleitores em frente ao local de votação

### Fundamentos da Decisão

- **Aplicação da Súmula 24 do TSE**: impossibilidade de modificar entendimento sobre suficiência probatória, pois seria necessário revolvimento do acervo fático-probatório, inviável em recurso de natureza excepcional
- **Aplicação da Súmula 26 do TSE**: agravante não impugnou concretamente os fundamentos da decisão agravada, limitando-se a reiterar argumentos já apresentados no recurso especial
- Ausência de impugnação específica dos fundamentos impossibilita que sejam afastados

### Decisão

- Tribunal, por unanimidade, não conheceu do agravo regimental, nos termos do voto do relator

Anotações

Transcrição

O primeiro processo desta pauta, que é o agravo regimental no agravo especial eleitoral número 0600601-90, procedente de Arenápolis, Mato Grosso, sendo agravante Rafael Luiz Ferreira Falcão, agravado ao Ministério Público, este agravo foi interposto contra a decisão que manteve acordo do Tribunal Regional Eleitoral, confirmando procedência de ação penal, ajuizado por alegada corrupção eleitoral nas eleições de 2020, tem a palavra o eminente relator.

Grandíssima senhora Ministra Presidente, Ministra Carmen Lúcia, Ministro Vice-Presidente Nunes Marques, Ministro André Mendonça, Ministra Isabel Galotti, Ministro Antônio Carlos Ferreira, Ministro André Ramos Tavares, Sr. Vice-Procurador-Geral Alexandre Espinoza Bravo Barbosa, Sr.

Secretário João Paulo, Sras. e Srs. Advogados. Neste caso pertente, o Tribunal Regional Eleitoral do Mato Grosso, por unanimidade, rejeitou a preliminar de nulidade da denúncia e no mérito, a maioria negou o provimento ao recurso criminal mantendo a sentença do juiz da 17ª zona eleitoral daquele estado e julgou procedente à ação penal manejada.

pelo Ministério Público Eleitoral para condenar o agravante pela prática dos crimes de condução eleitoral, indicado no artigo 299 do Código Eleitoral, e de transporte irregular de eleitores, descrito no artigo 11.3 da lei 6091 de 74, em razão do fornecimento de transporte a eleitores no dia das eleições de 20.

assim como oferecimento de vantagem econômica em troca de votos. Por meio da decisão agravada, foi negado o seguimento ao agravo em recurso especial ante a incidência das sumas 24 e 26 do TSE. Posta assim a questão, ora, em decisão, passo aos fundamentos da decisão.

A negativa de seguimento ao agravo em recurso especial se deu pelos seguintes fundamentos. a incidência da súmula 26 do TSE e a falta de impugnação dos fundamentos próprios da decisão gravada, considerando-se que as razões recursosais defenderam de forma genérica a ausência de comprovação dos crimes de transporte irregular de eleitores e de corrupção eleitoral, assim como a não incidência da súmula 24 do TSE, reiterando ipsis literis as razões do apelo especial.

2. De acordo com o consignado no aresto recorrido, as testemunhas ouvidas em juízo foram uníssonas ao afirmar que, no dia do fato, o agravante teria realizado o transporte delas, eleitores do município de Nortelândia, a locais de votação na cidade de Santo Afonso, ambas no Mato Grosso, bem como oferecido vantagem consistente na doação de bomba de poço e R$ 200,00 em troca de votos, estando caracterizado o dólar específico de fornecimento de transporte de eleitores.

e de oferecimento de benefício econômico em troca do voto destes eleitores, pela ausência de conhecimento prévio entre os envolvidos, pela relação de parentesco com o progravante e o candidato a prefeito Santo Afonso, pela substancial distância percorrida entre os municípios, pelo compromisso de levar e trazer os eleitores, bem como...

pela promessa de vantagem e pela espera por parte do agravante dos eleitores em frente ao local de votação. Três incidências da Suma 24 do TSE, uma vez que para modificar o entendimento do tribunal de origem acerca da suficiência probatória e da demonstração do dólar específico do agravante em relação aos crimes de corrupção eleitoral e de transporte regular de eleitores seria necessário o revolvimento do acervo fático probatório constante dos autos, providência inviável em sede do recurso.

de natureza excepcional. No caso, entendo também haver uma nova incidência da súmula 26 do TSE, na medida em que o agravante não afirmou concretamente os fundamentos da decisão agravada, notadamente no que tange a incidência da súmula 24 e 26 deste Tribunal Superior, limitando-se a reiterar ipso e sliter dos argumentos já aduzidos no agravo de recurso especial, circunstância que também atrai a incidência da súmula 26.

Conforme a jurisprudência que cito da lábora do ministro Raul Araújo, a ausência da necessária impugnação específica dos fundamentos da decisão agravada, inclusive pela reprodução das razões do recurso anterior, impossibilita que eles sejam afastados.

Diante desses fundamentos, meu voto é pelo não conhecimento do agravo regimental. Não havendo problema no resultado, o Tribunal por unanimidade não conheceu do agravo nos termos do voto do relator. Apregou para julgamento