A renomear: 11 de 13
   Esboço PLC - Inelegibilidade por perda de mandato (LC 64-1990).docx
      -> Minuta de PLP 2026 - inelegibilidade por perda de mandato (LC 64-1990).docx
   Estudo PL 7.684 2017 - Loterias e prevenção à lavagem de dinheiro - CCJC v.final - 2026.docx
      -> Estudo - PL 7.684 2017 - loterias e prevenção à lavagem de dinheiro (CCJC).docx
   Informação técnica - Parecer ao PL 7.684 2017 - bets e PLD (Dep. Bacelar) - CONLE.docx
      -> Informação Técnica - PL 7.684 2017 - bets e prevenção à lavagem de dinheiro (Dep. Bacelar).docx
   PL 2026 (Julio Lopes) - condiciona Fundo Partidário e FEFC a indicadores de gestão.docx
      -> Minuta de PL 2026 - Fundo Partidário e FEFC condicionados a indicadores de gestão (Dep. Julio Lopes).docx
   PL 7684 2026 (Dep. José Medeiros) - verificabilidade e auditoria do voto eletrônico.docx
      -> Minuta de PL 2026 - verificabilidade e auditoria do voto eletrônico (Dep. José Medeiros).docx
   PLP 2026 - inelegibilidade por dano à saúde pública e meio ambiente - Célia Xakriabá.docx
      -> Minuta de PLP 2026 - inelegibilidade por dano à saúde pública e ao meio ambiente (Dep. Célia Xakriabá).docx
   PLP 2026 - inelegibilidade por vínculo com organizações criminosas - Coronel Assis.docx
      -> Minuta de PLP 2026 - inelegibilidade por vínculo com organizações criminosas (Dep. Coronel Assis).docx
   PLP 2026 - poder normativo da Justiça Eleitoral e fiscalização técnica - Dep. José Medeiros.docx
      -> Minuta de PLP 2026 - poder normativo da Justiça Eleitoral e fiscalização técnica (Dep. José Medeiros).docx
   PRC - eficácia normativa ao discurso de posse do Presidente da Câmara (Evair Vieira de Melo).docx
      -> Minuta de PRC 2026 - eficácia normativa do discurso de posse do Presidente da Câmara (Dep. Evair Vieira de Melo).docx
   PRC 2026 - Bancada Negra vinculada à Mesa Diretora - Benedita da Silva (Conle).docx
      -> Minuta de PRC 2026 - Bancada Negra vinculada à Mesa Diretora (Dep. Benedita da Silva).docx
   Projeto Lei nº 2026 - Eficácia normativa discurso Presidente CD.docx
      -> Minuta de PL 2026 - eficácia normativa do discurso de posse do Presidente da Câmara (Dep. Evair Vieira de Melo).docx

Renomeados: 9 | Erros: 2 | Log: C:\Users\mauri\ProjetoConversor\log_prop_20260627_232037.csv
