

===== PAGINA 1 =====
REGISTRO DE PARTIDO POLÍTICO (11539) Nº 0000095-08.1992.6.00.0000 
(PJe) – BRASÍLIA – DISTRITO FEDERAL 
 
RELATOR: MINISTRO RAUL ARAÚJO 
REQUERENTE: AVANTE (AVANTE) - NACIONAL 
ADVOGADO: JUAN VITOR BALDUINO NOGUEIRA - OAB/DF59392-A 
ADVOGADO: BRUNO RANGEL AVELINO DA SILVA - OAB/DF23067-A 
FISCAL DA LEI: Procurador Geral Eleitoral 
 
Em sessão realizada em regime híbrido em 09.11.2023, este Tribunal, por 
unanimidade, deferiu parcialmente pedido de anotação das alterações 
estatutárias do AVANTE (AVANTE), nos termos do voto do Relator, conforme 
certidão de julgamento abaixo: 
 
[...] 
O Tribunal, por unanimidade, deferiu parcialmente o pedido de 
alterações estatutárias formulado pelo Diretório Nacional do 
AVANTE, nos termos do voto do Relator. Acompanharam o 
Relator, os Ministros Floriano de Azevedo Marques, André Ramos 
Tavares, Cármen Lúcia, Nunes Marques, Benedito Gonçalves, 
Raul Araújo e Alexandre de Moraes (Presidente). 
Composição: Ministros Alexandre de Moraes (Presidente), Cármen 
Lúcia, Nunes Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo, Floriano 
de Azevedo Marques e André Ramos Tavares. 
Por ser verdade, firmo a presente. 
Brasília, 9 de novembro de 2023. 
JOÃO PAULO OLIVEIRA BARROS 
Assessor-Chefe de Plenário


===== PAGINA 2 =====
ESTATUTO 
AVANTE 
ALTERAÇÃO ESTATUTÁRIA 
A Convenção Nacional do AVANTE — Diretório Nacional, realizada em Belo 
Horizonte/MG em 23 de julho de 2022, convocada nos termos do art. 11 C/c art. 
55, inciso VII do estatuto partidário, por unanimidade dos votos dos convencionais 
presentes, APROVOU a reforma do Estatuto Partidário, que passa a vigorar com a 
seguinte redação:


===== PAGINA 3 =====
ESTATUTO CONSOLIDADO APÓS ALTERAÇÕES PROMOVIDAS E APROVADAS EM 
CONVENÇÃO NACIONAL 
TÍTULO I 
Do Partido, dos Objetivos e dos Filiados 
1° Oficio de 
 
ti• de Protocol° e qegistro 
1 7 0 1 0 0 
POSS088 JittidieSS 
CAPÍTULO I 
Da Duração, da Sede e do Foro 
Art. 1° - 0 AVANTE, pessoa jurídica de direito privado, com sede e foro em Brasilia, 
Capital Federal, com duração indeterminada e atuação em âmbito nacional, reger-
se-6 por este Estatuto, definidor de sua estrutura, organização e funcionamento e, 
no que couber, pelas normas estabelecidas na legislação federal e na Constituição da 
República. 
Parágrafo Único: 0 AVANTE poderá ter sub-sede em outro Estado da Federação 
mediante deliberação da Comissão Executiva Nacional. 
CAPÍTULO II 
Dos Objetivos, dos Princípios Programáticos e dos Simbolos do Partido 
Art. 2° - 0 AVANTE é um partido disruptivo em relação aos partidos tradicionais, 
sintonizado com a contemporaneidade e representa um chamamento â mobilização 
e â maior participação política da sociedade, objetivando a construção de um Pais 
economicamente sustentável e socialmente justo através do diálogo e da 
democracia. 
Art. 3°- 0 AVANTE possui como princípios a democracia plural e participativa, a 
república federal, a função social da propriedade e dos conhecimentos tecnológicos 
e científicos, a defesa do Estado Democrático de Direito, a defesa dos direitos 
humanos, o trabalhismo, o nacionalismo, o solidarismo cristão, a cooperação entre 
os povos, a justiça social, a isonomia e a igualdade de gênero, a sustentabilidade, o 
respeito às diversidades, o respeito às convicções religiosas e â liberdade de


===== PAGINA 4 =====
1° afield de tireo_i1r,v-OF 
Ne de lit 'MOOR) Registro 
1 7 0 1 0 0 
Pficioagiuddieit, 
professá-las, a transparência, eficiência, eficácia, impessoalidade e busca pe o 
interesse comum na gestão pública. 
Art. 4°- 0 AVANTE é simbolizado pelo próprio nome, transformado em logomarca 
que convida à ação, desarma a inércia e destaca o aspecto coletivo como força social 
imprescindível para a realização das mudanças necessárias ao Pais, tendo como cores 
da marca o laranja e o azul ciano, composto por uma seta como ícone que evoca o 
movimento de subida em substituição a letra A no nome, acrescido do número 70 
(setenta). 
CAPÍTULO Ill 
Prevenção e Combate a Violência Política de Gênero 
Art. 52 - 0 AVANTE garante os direitos de participação política da mulher, sendo 
vedadas a discriminação e a desigualdade de tratamento em virtude de gênero ou 
de raça no acesso as instâncias de representação política e no exercício de funções, 
tanto no ambiente interno da agremiação quanto externo. 
Art. 62 - É assegurado aos filiados o direito à apuração perante os órgão internos 
competentes, resguardando o sigilo das declarações prestadas. 
§12 Considera-se violência política contra a mulher toda ação, conduta ou omissão 
com a finalidade de impedir, obstaculizar ou restringir os direitos politicos da mulher. 
§29 Constituem igualmente atos de violência política contra a mulher qualquer 
distinção, exclusão ou restrição no reconhecimento, gozo ou exercício de seus 
direitos e de suas liberdades políticas fundamentais, em virtude do sexo. 
CAPÍTULO IV 
Da Filiação Partidária 
Art. 7° - 0 AVANTE é composto por cidadãos e cidadãs, brasileiros natos ou 
naturalizados, dispostos a contribuir de forma voluntária e colaborativa em prol da 
sociedade e que aceitarem seu programa e nele se filiarem, sem restrições de 
qualquer ordem: étnica, sexual, social, econômica ou religiosa. 
§19 0 pedido de filiação partidária deverá ser realizado junto ao órgão de direção


===== PAGINA 5 =====
1 
t" ()ticla de Brirt-DF 
N. dt Ptotoi.,r_,A0 16 Ragistro 
municipal do domicilio eleitoral do requerente, por meio de formulário de f i 
ahs,.J.Ltd 
Termo de Compromisso Partidário, com homologação da respectiva Co-Missão 
Executiva. 
§1-A 0 pedido de filiação poderá ser realizado por meio do portal próprio, disponível 
no site do AVANTE, sendo necessário o preenchimento dos dados e envio de todos 
os documentos exigidos, sujeitos à análise, bem como do aceite do termo de 
compromisso partidário e concordância com os termos deste Estatuto. 
§22 Os pedidos de filiação dos requerentes em cujos domicílios eleitorais não existir 
órgão de direção municipal serão efetuados perante o órgão estadual respectivo, ou, 
na ausência deste, perante Diretório Nacional. 
§32 O formulário e o Termo de Compromisso serão disponibilizados no endereço 
eletrônico do partido pela Comissão Executiva Nacional. 
§42 A filiação de qualquer cidadão ao AVANTE considera-se deferida, para todos os 
efeitos, com a sua aprovação pela Comissão Executiva do Diretório perante o qual se 
realizar, atendidas as regras estabelecidas neste Estatuto. 
§52 Os filiados receberão intimações, notificações e comunicados oriundos do 
AVANTE por meio eletrônico de acordo com os dados fornecidos no ato do 
cadastramento, sendo de responsabilidade do filiado a atualização em caso de 
alteração. 
§62 - Nas hipóteses de inexistência de endereço eletrônico do destinatário, as 
intimações, notificações e comunicados poderão ser feitas por carta registrada. 
§72 0 pedido de filiação sera afixado pela Secretaria, na sede do Partido ou em outro 
lugar de costume, pelo prazo de 3 (três) dias, para fins de publicidade e 
conhecimento dos demais filiados, que poderão exercer o direito de impugnação 
durante o respectivo prazo. 
§82 Decorrido o prazo sem impugnação, a Comissão Executiva ou Provisória decidirá 
o pedido em até 10 (dez) dias. Indeferida a filiação, caberá ao interessado o direito 
de recurso para o órgão hierarquicamente superior, no prazo de 10 (dez) dias. 
§92 Considerar-se-6 deferida a filiação caso a Comissão Executiva não se 
pronuncie sobre o pedido de filiação até 10 (dez) dias. 
§102 Deferida a filiação, sera entregue ao filiado o respectivo comprovante, valendo 
para todos os fins como data da filiação a data do recebimento do pedido. 
1 7 0 1 0 0


===== PAGINA 6 =====
1' Oficio de BrPLilia-DF 
N° de Prolontllo Registro 
§112 As Comissões Executivas Municipais encaminharão ás Comissões Exec tivas 1 7 o 1 o o 
Estaduais, para conferência e controle cadastral dos filiados, cópia da r lação 
completa e atualizada dos seus filiados, remetida à Justiça Eleitoral. As Com õtttgaiii.J.ildditaii..._. 
Executivas Estaduais, no prazo de 30 (trinta) dias do envio das respectivas listas 
Justiça Eleitoral, comunicarão à Comissão Executiva Nacional todas as informações 
cadastrais sobre as filiações no Estado. 
Art. 8° - 0 cancelamento imediato da filiação partidária ocorrerá nos casos de: 
I 
- morte; 
II 
- suspensão ou perda dos direitos politicos, por sentença transitada em julgado; 
Ill 
- por desligamento voluntário, nas formas da lei; 
IV 
- expulsão; 
V 
- por três faltas consecutivas e não justificadas, ás reuniões partidárias do 
Diretório em Convenção; 
VI 
- decisão judicial transitada em julgado ou proferida por órgão colegiado, nos 
casos de dupla filiação. 
§12- A anuência partidária para o desligamento dos filiados que ocupem os cargos 
de Deputados Federais, os Deputados Estaduais, os Deputados Distritais e os 
Vereadores, nos termos do § 62 do art. 17 da CF/88, apenas poderá ser concedida 
por ato expresso da Comissão Executiva Nacional, afastando, em qualquer hipótese, 
a possibilidade de que este ato seja praticado pelos Órgãos Estaduais e/ou 
Municipais. 
CAPÍTULO V 
Dos Direitos e Deveres dos Filiados, da Fidelidade e da Disciplina Partidárias 
Art. 9° - Os filiados ao AVANTE terão os seguintes direitos, desde que estejam em 
dia com as suas contribuições: 
I 
- participar das atividades do Partido, utilizando-se dos serviços colocados 
disposição; 
II 
— concorrer junto à respectiva Convenção às vagas de representantes do partido 
em cargos eletivos, observados os requisitos da legislação e deste Estatuto;


===== PAGINA 7 =====
1° Offoo de Brttiiia-D
Ill 
F 
• 
e 
- votar e ser votado para órgãos do Partido; 
N de Proknolo RegfAtro 
 
IV - manifestar-se nas reuniões, bem como recorrer das decisões dos árgãos do 1 7 0 1 0 0 
Partido que contrariarem a Lei, o Programa ou o Estatuto. 
P asAttiututi di C. ia 
Parágrafo único - Somente poderá ser candidato a cargo eletivo o filiado que 
- - 
respeite o prazo legal mínimo de filiação partidária vigente, nos termos da lei. 
Art. 100 - Os filiados ao AVANTE terão os seguintes deveres: 
I 
- participar das campanhas eleitorais e apoiar os candidatos indicados pelas 
convenções partidárias; 
II 
- pagar as contribuições financeiras, na forma estabelecida neste Estatuto, e 
em resoluções aprovadas pela Comissão Executiva Nacional; 
III 
- participar assiduamente das reuniões dos órgãos partidários a que 
pertencer e das atividades promovidas pelo Partido; 
IV 
- defender, divulgar, cumprir e fazer cumprir o 
Programa e o Estatuto do Partido; 
V 
- manter conduta ética, pessoal e profissional, compatíveis com as 
responsabilidades partidárias, particularmente no exercício do mandato eletivo e de 
função ou cargo públicos; 
VI 
- manter relações de urbanidade e respeito com os dirigentes partidários, com 
os detentores de mandatos eletivos e os demais filiados do Partido; 
VII 
- seguir as demais diretrizes legitimamente estabelecidas pela Convenção ou 
Diretórios Partidários. 
VIII 
- não perpetrar, em suas vidas políticas intra e interparticlárias, atos 
discriminatórios contra as mulheres e pessoas negras, nem condutas com finalidade 
de impedir, obstaculizar ou restringir os direitos politicos destas. 
§12 Os filiados detentores de mandato eletivo ou investidos em cargos de confiança 
na administração pública, direta ou indireta, deverão exercê-lo com probidade, 
fidelidade aos princípios programáticos e à orientação do Partido, sendo obrigados 
a prestar contas de suas atividades, quando convocado pela respectiva Comissão 
Executiva. 
§22 Os filiados, quando convidados a assumir cargo ou função de confiança em 
governos não apoiados pelo Partido, ou de cuja coligação não participe, deverão,


===== PAGINA 8 =====
1° Oficto de Brtt.ilia-DF 
N° ds Protoco!o e Repr!Ltro 
antes de assumir e não podendo fazê-lo se esta não autorizar, solicitar •révia 1 7 0 1 0 0 
autorização da respectiva Comissão Executiva. 
Art. 11 - Constituem infração disciplinar e ético- partidária as seguintes condut 
dirigentes e detentores de mandato eletivo do AVANTE: 
I 
- participar de campanha eleitoral ou manifestar-se em favor de candidato de 
outro partido, salvo nos casos de partidos coligados ao AVANTE; 
II - empreender conduta incompatível com os princípios e regras definidas pelo 
Programa e o Estatuto do Partido; 
Ill 
- macular ou difamar a imagem do partido ou de seus dirigentes; 
IV 
- desrespeitar os dirigentes, filiados ou funcionários do partido; 
V 
- manter conduta incompatível com os princípios éticos; 
VI - deixar de pagar as contribuições 
financeiras 
estabelecidas pelo Partido. 
VII 
- desobedecer às diretrizes legitimamente estabelecidas pelos órgãos 
partidários; 
VIII 
- atuar com desídia ou má fé no encaminhamento das relações de filiados 
Justiça Eleitoral; 
IX 
- atuar no exercício do mandato de forma contrária ou divergente das diretrizes 
estabelecidas pelo Partido; 
X 
- agir com improbidade, negligência, imoralidade ou má fé no exercício de 
cargo ou função pública ou partidária; 
XI 
- dificultar ou omitir-se na obrigação de prestar contas; 
XII 
- ferir o decoro parlamentar; 
XIII 
- cometimento de infração penal ou ato atentatório à moral e aos bons 
costumes. 
XIV - praticar ato discriminatório em virtude de gênero ou raga, ou conduta que 
tenha a finalidade de impedir, obstaculizar ou restringir os direitos politicos da 
mulher e de pessoas negras; 
§1.2 0 detentor de mandato eletivo do AVANTE que se desfiliar sem justa causa ou 
for expulso do Partido perderá de imediato o respectivo mandato que será assumido 
.46„2kfiEt8sotts_Jutictitio,s


===== PAGINA 9 =====
pelo suplente pertencente aos quadros do AVANTE no caso de rhandao d BrtztAt;,;-DF 
re de Protocol() e Reeittro 
proporcional ou pelo substituto legal no caso de mandato majoritário. 
§22 0 AVANTE poderá requerer na Justiça Eleitoral o mandato conquistado sobla7 
1 
0 
sigla a qualquer tempo e nos termos da legislação aplicável; e a vaga será irsurnida_ 
4". 
- 
pelo suplente ou substituto legal filiado ao Partido. 
Art. 12 - A infringência aos deveres, princípios e regras contidos no presente 
Estatuto, Programa e Manifesto, sujeitará o infrator às seguintes medidas 
disciplinares: 
I - advertência verbal ou escrita; 
II - suspensão do direito de voto nas reuniões internas de três (3) a seis (6) meses; 
Ill 
- destituição de função no órgão partidário; 
IV 
- desligamento temporário, por até 6 (seis) meses, de bancada; 
V 
- perda de função ou prerrogativas na liderança, vice-liderança, ou Comissão 
Técnica na respectiva Casa Legislativa, no Parlamento, ou Assessoria por ele 
indicada, ao parlamentar que se opuser por atitude ou voto, às diretrizes 
legitimamente estabelecidas pelos órgãos Partidários; 
VI 
- expulsão, com cancelamento da filiação; 
VII - dissolução ou intervenção em órgão partidário hierarquicamente inferior. 
Art. 13 - As medidas disciplinares serão aplicadas pela Comissão Executiva do 
Diretório que filiou o infrator ao Partido ou pela respectiva Comissão Executiva 
Estadual. 
§12 A expulsão, pena de máxima gravidade, somente poderá ser determinada por 
maioria absoluta de votos dos membros da Comissão Executiva competente. 
§22 A pena de suspensão implica na perda de qualquer delegação, função ou cargo 
que ocupar por indicação ou devido à representatividade do Partido. 
§32 0 órgão Executivo hierarquicamente superior poderá avocar o processo ou a 
prerrogativa de aplicação da medida disciplinar, caso verifique ofensa ao 
contraditório e à ampla defesa, bem como no caso de desídia na aplicação da sanção 
pelo Órgão Inferior. 
Art. 14 - Ao acusado é assegurado o contraditório e a ampla defesa nos processos 
disciplinares, conforme definido neste Estatuto.


===== PAGINA 10 =====
° Oficio de Bre,...iira-DF 
§12 0 processo será iniciado perante a respectiva Comissão Executiva, que, at 
t.$ F-Irntor.,:ii10 e Regi‘tro 
do seu presidente nomeará uma comissão especial composta por 3 membros; I 
17 0 1 0 0 
§29 A Comissão Especial notificará o acusado para apresentação de defesa es ri
Lta, 
no prazo de 3 (três) dias, podendo apresentar toda a matéria de defesa, ar olatsivataiatclicasi_ 
testemunhas e juntar documentos. 
§39 A Comissão Especial, após o recebimento da defesa, marcará dia e hora para a 
tomada do depoimento pessoal do acusado e oitiva das testemunhas arroladas pelo 
representante, as indicadas pela Comissão Especial e as arroladas pelo acusado. 
§49 As testemunhas serão levadas por quem as arrolar, independentemente de 
intimação, e serão ouvidas em uma única assentada, na sede do local onde tramita 
a representação. 
§59 Após a conclusão da instrução, a Comissão Especial intimará o acusado para 
apresentar, caso queira, suas alegações finais, no prazo de 3 (três) dias. 
§62 Apresentadas as alegações finais ou vencido o prazo sem apresentação, o 
processo será encaminhado ao Conselho de Ética, para a emissão de parecer 
conclusivo, no prazo de 3 (três) dias. 
§79 A Comissão Executiva decidirá o processo por maioria, absolvendo ou 
condenando o acusado, neste caso fixando a respectiva sanção disciplinar. 
§89 Das decisões disciplinares cabe recurso, sem efeito suspensivo, ao órgão 
hierarquicamente superior, no prazo de 3 (três) dias. 0 órgão hierarquicamente 
superior, a pedido do acusado e verificando a plausibilidade da medida, poderá 
atribuir efeito suspensivo ao recurso. 
Art. 15 - Os órgãos do Partido poderão dissolver os órgãos hierarquicamente 
inferiores quando: 
I 
— 0 desempenho eleitoral não corresponder aos interesses dos órgãos 
superiores ou quando for considerado impeditivo do progresso e do desempenho 
partidário; 
II — 0 dirigente partidário cometer infração disciplinar e ético-partidária 
estabelecida no art. 9'; 
III 
— for desrespeitada a integridade e harmonia 
partidária; 
IV 
— houver descontrole nas finanças e nos repasses de recursos para os órgãos


===== PAGINA 11 =====
superiores, nos termos do Estatuto ou Resoluções; 
V 
— desrespeitada a disciplina e a democracia interna; 
VI 
— para garantir o desempenho politico-eleitoral; 
VII 
— houver realizações de Coligações ou acordos com outros 
desacordo com as decisões superiores; 
VIII 
— desrespeitadas as normas estatutárias, a ética partidária, 
1° Oficio dc E3r2L;1ic-0F 
No de rbrotccolo 
Registro 
11010 0 
Pa rtidosLe_ 
os princípios 
programáticos, ou a linha politico-partidária fixada pelos órgãos superiores; 
IX 
- houver descontrole das filiações partidárias; 
X 
- não prestar contas à Justiça Eleitoral. 
§1° - 0 procedimento de dissolução garantirá ao órgão partidário acusado o 
contraditório e a ampla defesa, seguindo-se o rito do art. 14 deste Estatuto, sendo 
que todo o processo e a oitiva das testemunhas ocorrerá na sede partidária 
responsável por analisar e julgar o pedido de dissolução. 
TÍTULO It 
Da Organização e Funcionamento do Partido 
CAPÍTULO I 
Dos Órgãos do Partido 
Art. 16 - Constituem órgãos do AVANTE, nos três níveis da Federação: 
I - de deliberação: as convenções Nacional, Estaduais e Municipais; 
II - de direção: os Diretórios Nacional, Estaduais e Municipais e suas respectivas 
Comissões Executivas; 
Ill 
- de ação parlamentar: as Bancadas Nacional, Estaduais e Municipais; 
IV 
- de cooperação: os conselhos partidários e a Fundação Barão Visconde de 
Mauá. 
V 
- de representação: os núcleos de coordenação das ações partidárias no 
âmbito dos movimentos sociais e os Núcleos de Base, que podem também se 
organizar em âmbito local. 
Parágrafo Único - A Convenção Nacional é o órgão supremo do Partido.


===== PAGINA 12 =====
10 OfIcio de 6rr.....A.,-.1-DF 
N e de Protory..,lo e fri.egi!tro 
1 7 0 1 0 U 
ow% julditii¡ 
CAPÍTULO II 
Das Convenções e dos Diretórios 
Art. 17 - As Convenções e os Diretórios reunir-se-ão, nos prazos e para os fins 
previstos neste Estatuto e na legislação eleitoral, por convocação de seus 
Presidentes. 
Parágrafo único - As Convenções e Diretórios poderão reunir-se, 
extraordinariamente, por convocação do Presidente ou por convocação de 2/3 (dois 
terços) de suas respectivas Comissões Executivas. 
Art. 18 - As Convenções Nacional, Estaduais e Municipais, para eleição dos Diretórios 
e os respectivos Delegados, serão realizadas de acordo com a determinação da 
Comissão Executiva Nacional. 
Parágrafo único - Na hipótese de não realização da Convenção, conforme definido 
no caput, caberá à Comissão Executiva Nacional decidir quanto à prorrogação dos 
mandatos na forma deste Estatuto, extinguindo-se os mandatos se não houver essa 
prorrogação. 
Art. 19 - Terão direito de votar e de compor chapas nas Convenções partidárias 
somente os eleitores, com direito a voto na respectiva convenção, filiados ao partido 
até 10 (dez) dias antes de sua realização. 
Art. 20 - 0 registro de chapas, para concorrer a membros efetivos e suplentes dos 
Diretórios, e a Delegados e respectivos suplentes ás Convenções, será requerido por 
grupo minimo de 10% (dez por cento) dos eleitores filiados com direito de votar nas 
Convenções, perante a respectiva Comissão Executiva. 
Parágrafo único - 0 pedido será formulado por escrito, em 2 (duas) vias, e 
protocolizado, até 5 (cinco) dias antes da data de realização da Convenção, perante 
a Secretaria da Comissão Executiva. 
Art. 21 - Qualquer convencional poderá impugnar, perante a respectiva Comissão 
Executiva, o pedido de registro de chapa de candidatos. 
§1° - A impugnação, devidamente fundamentada, será feita dentro de 24 (vinte e 
quatro) horas, a contar da hora de encerramento do prazo para requerimento do 
registro.


===== PAGINA 13 =====
Oficio de Eir,r.,-,_:a-DF 
Ise de Protcmolo 
fiegrttro 
§2° - Recebida a impugnação, o Presidente designará um Relator dentre os mem e ros 1 
o 
o 
da Comissão Executiva, e cientificará os subscritores da chapa impugnada ara 
contestar, se o desejar, dentro de igual prazo de 24 (vinte e quatro) horas. 
•••••••••,... 
§30 - Decorrido o prazo de contestação, o Relator proferirá o seu parecer dentro do 
prazo de 24 (vinte e quatro) horas, o qual será submetido à decisão da Comissão 
Executiva. 
Art. 22 - Considerar-se-6 eleita a chapa que alcançar mais de 50% (cinquenta por 
cento por cento) dos votos válidos apurados, excluídos os votos brancos e nulos, na 
Convenção. 
§1° - Em não havendo chapa que alcance a votação prevista no caput, realizar-se-6 
imediatamente segundo turno entre as duas primeiras colocadas, sendo 
considerada eleita a que obtiver o maior número de votos. 
§2° - Os suplentes considerar-se-ão eleitos com a chapa em que estiverem inscritos. 
Art. 23 - Nas Convenções, as deliberações referentes à eleição dos órgãos 
partidários, escolha de candidatos e coligações serão tomadas por voto direto e 
escrutínio secretos. 
§1° - É proibido o voto por procuração e permitido o voto cumulativo, nos termos 
deste Estatuto. 
§2° - Entende-se por voto cumulativo aquele dado por um mesmo Convencional 
credenciado por mais de um titulo. 
Art. 24 - 0 ato de convocação para reuniões das Convenções e Diretórios deverá 
atender, sob pena de nulidade, aos seguintes requisitos: 
I - publicação de edital na imprensa local, quando existente, ou afixação na sede do 
Partido ou no cartório eleitoral, com antecedência minima de 7 (sete) dias; 
II- 
convocação, por correio ou meio eletrônico, daqueles que tiverem direito a 
voto; 
Ill - designação do lugar, dia e hora da reunião, e indicação da matéria incluída na 
pauta para deliberação. 
Art. 25 - As Convenções serão presididas pelo Presidente do Diretório 
correspondente e se instalam com a presença de qualquer número de 
convencionais, porém, somente deliberarão se presentes a maioria absoluta de seus 
membros.


===== PAGINA 14 =====
[ 
1° Offclo de Brgy.....1:z.,,OF 
N" de Prototmlo e Rogiotro 
§12 - As Convenções Nacional, Estaduais e Municipais deliberarão sobre forma ão 
de coligações partidárias mediante votação da maioria absoluta de seus mem 'ros 
com direito a voto. 
§2° - Nos Estados e nos Municípios com mais de 200.000 eleitores, a realização de 
Coligações pelos órgãos estaduais e municipais, dependerá de aprovação prévia da 
Executiva Nacional, sob pena de nulidade. 
Art. 26 - 0 exercício de função executiva nos Diretórios, inclusive de secretariado, 
não é impedido aos filiados detentores de mandatos eletivos. 
Parágrafo único - 0 filiado pode pertencer simultaneamente a mais de um Diretório. 
Art. 27 - Os suplentes, na ordem de credenciamento quando da abertura dos 
trabalhos, substituirão os vogais que estão investidos temporariamente nas funções 
dos outros membros, em função de impedimento ou ausência eventual. 
Art. 28 - A vacância ocorrerá por cancelamento de filiação, por renúncia, por 
destituição de cargo ou função em órgão partidário e nos demais casos previstos 
neste Estatuto. 
Parágrafo único — Com exceção do cargo de Presidente da Comissão Executiva, 
ocorrendo vacância por morte, desligamento, destituição de cargo ou função ou 
renúncia de titular, decorrida a metade do mandato do órgão partidário, sera 
facultada a convocação de Convenção Extraordinária para preenchimento das vagas 
existentes, nos termos deste Estatuto. 
Art. 29 - A constituição de Diretórios, com a eleição de seus membros na respectiva 
Convenção, observara as seguintes condições: 
- A constituição de Diretório Estadual dependerá da existência de, no minim, 
10 % (dez por cento) de Diretórios Municipais organizados no respectivo Estado; 
II 
- A constituição de Diretório Municipal somente ocorrerá nos municípios em 
 
I 
que o Partido contar, no mínimo, com os seguintes números de filiados em 
condições para participar da eleição: 
a - até 5.000 (cinco mil) eleitores, mínimo de 15 (quinze) filiados; 
b - de 5.001 (cinco mil e um) a 20.000 (vinte mil) eleitores, mínimo de 20 filiados; 
c - de 20.001 (vinte mil e um) a 500.000 (quinhentos mil) eleitores, minimo de 20 
(vinte) filiados, mais o acréscimo de 1 (um) filiado a cada 1.000 (um mil) eleitores; 
d - de 500.001 (quinhentos mil e um) a 5.000.000 (cinco milhões) eleitores, mínimo 
1 
0 1 0 0


===== PAGINA 15 =====
iu °rick, tie Eirth..,;kr.DF 
N' 
Proto0 e Reguvtro 
de 500 (quinhentos) filiados, mais o acréscimo de 1 (um) filiado a cada 5.000,(cincoi 7 01 0 0 
mil) eleitores; 
e - acima de 5.000.000 (cinco milhões) de eleitores, mínimo de 2.000 (dois mil ) 
Parágrafo único - Os Diretórios Municipais observarão a presença de, pelo menos, 
20% (vinte por cento) do número mínimo de filiados exigidos no inciso Ill, para obter 
quórum de deliberação. 
Art. 30 - Para efeito de organização partidária as zonas eleitorais das capitais 
poderão, facultativamente, ser equiparadas ao município, para a criação de 
Diretórios Zonais, por decisão do Diretório Estadual, homologada pela Comissão 
Executiva Nacional. 
Parágrafo único -Aos Diretórios Zonais, sempre no que for compatível, aplicam-se as 
regras de regulamentação dos Diretórios Municipais. 
Art. 31 - Os membros dos Diretórios e os Delegados, e os respectivos suplentes, 
assim como os membros dos demais órgãos partidários eleitos pela Convenção, 
serão imediatamente empossados após a proclamação dos resultados. 
Art. 32 - Os Diretórios Nacional, Estaduais e Municipais serão presididos 
necessariamente pelo Presidente da respectiva Comissão Executiva. 
Art. 33 - No interregno das Convenções e das reuniões deliberativas dos Diretórios, 
o Partido é dirigido pelas Comissões Executivas, em grau respectivo, que executam 
a política partidária, as diretrizes e deliberações tomadas, com as mesmas 
atribuições daqueles Órgãos. 
Art. 34 - Os Diretórios e as Comissões Executivas poderão reunir-se 
independentemente da formação de quárum mínimo mas s6 deliberarão com a 
presença da maioria absoluta de seus membros com direito a voto. 
Parágrafo único - Nas reuniões dos Diretórios e das Comissões Executivas, caberá ao 
respectivo órgão decidir sobre as regras básicas do processo de votação a ser 
adotado em suas deliberações, inclusive para a eleição de órgãos partidários, 
observados a liberdade do voto, a isonomia, e demais limites fixados neste Estatuto. 
Art. 35 - 0 controle e registro na Justiça Eleitoral do Diretório Nacional e dos 
Diretórios Estaduais será realizado pela Comissão Executiva Nacional. 
Art. 36 - Os Diretórios Estaduais e Municipais somente poderão ser constituídos se


===== PAGINA 16 =====
eleitos em Convenção realizada na data designada pela Comissão Execut,ivai. Offcio 
Nacional, e anotados mediante a homologação e encaminhamento pelo briãOc P!otocolo e Regittro
i 
superior à Justiça Eleitoral. 
17 01 0 0 
 
Parágrafo único - A decisão sobre o registro dos Diretórios será tomada pela maickia 
dos membros da Comissão Executiva do Diretório hierarquicamente superior. 
- 
 
Art. 37 - 0 controle e registro dos Diretórios Municipais será procedido pela 
Comissão Executiva Estadual. 
§1° - Na ata que lavrar a eleição do Diretório Municipal e de sua respectiva Comissão 
Executiva, deverá constar o nome completo, CPF, número do titulo de eleitor e zona 
eleitoral e endereço dos eleitos 
§2° - Acompanhará o pedido de registro a certidão do Cartório Eleitoral que conste 
o número de eleitores inscritos no município ou zona eleitoral e cópias autênticas 
da relação de filiados arquivada na Justiça Eleitoral, na forma da Lei. Acompanhará 
também, o referido pedido, relação de filiações registradas no Partido no período 
que se inicia na data subsequente à do arquivamento e termina 10 (dez) dias antes 
da data de realização da Convenção. 
Art. 38 - Da decisão denegatória de registro de Diretório caberá recurso, no prazo 
de 5 (cinco) dias, ao Órgão hierarquicamente superior. 
Parágrafo único -Após o deferimento do registro será feita a comunicação à Justiça 
Eleitoral. 
CAPÍTULO HI 
Das Comissões Executivas 
Art. 39 - As Comissões Executivas Nacional, Estaduais e Municipais serão eleitas pelos 
respectivos Diretórios, em reunião realizada na mesma data e logo após o término 
da Convenção de constituição ou eleição dos integrantes deste órgão ou, nos 5 
(cinco) dias subsequentes à Convenção. 
§1° - A reunião do Diretório para a eleição da Comissão Executiva será presidida pelo 
Presidente anterior, se eleito como membro do novo Diretório, ou, caso não eleito, 
a reunião será presidida pelo membro mais idoso do Diretório eleito, presente 
reunião.


===== PAGINA 17 =====
§2° - Os membros efetivos das Comissões Executivas poderão licenciar-se por 
período nunca superior a 90 (noventa) dias, prorrogáveis duas vezes p 
período, implicando sanção de perda do mandato ao titular que se mantiver a 
por prazos superiores a estes, observados o contraditório e a ampla defesa. 
Art. 40 - 0 AVANTE será representado, em juizo ou fora dele, pelo Preside 
Comissão Executiva Nacional e, nas questões de interesse Estadual ou Mu 
pelos Presidentes das Comissões Executivas Estaduais e Municipais, dentro de suas 
respectivas competências territoriais. 
Parágrafo único - 0 Partido poderá credenciar, na forma da lei, representantes 
perante os Juizes Eleitorais, Tribunais Regionais Eleitorais e o Tribunal Superior 
Eleitoral. 
Art. 41 - Aos Presidentes das Comissões Executivas compete privativamente designar 
os delegados do Partido perante a Justiça Eleitoral, bem como os membros dos 
Comitês Financeiros. 
de 13r.e.,ilia-DF 
Wcad6rotecoIo -RegvAro 
1 7 0 1 00 
te da 
CAPÍTULO IV 
Das Comissões Provisórias 
Art. 42 - Nos Estados onde não houver Diretório organizado, ou este tiver sido 
dissolvido ou desconstituido, a Comissão Executiva Nacional designará Comissão 
Provisória de 9 (nove) membros, com um presidente, um primeiro vice-presidente, 
um segundo vice-presidente, um terceiro vice-presidente, um secretário, um 
primeiro secretário, um segundo secretário, um primeiro tesoureiro e um segundo 
tesoureiro, indicados no ato, que terá as competências de Diretório e de Comissão 
Executiva Estaduais e se incumbirá de organizar e dirigir a Convenção Estadual. 
Art. 43 - Nos municípios onde não houver Diretório Municipal organizado, ou este 
tiver sido dissolvido ou se desconstituido, a Comissão Executiva Estadual ou, na falta 
desta, a Comissão Provisória Estadual, bem como a Comissão Executiva Nacional, 
designará uma Comissão Provisória de 5 (cinco) membros, com um presidente, um 
vice-presidente, um secretário-geral, um primeiro secretário e um tesoureiro 
indicados no ato, que terá as atribuições do Diretório e da Comissão Executiva 
Municipais e se incumbirá de organizar e dirigir a Convenção Municipal.


===== PAGINA 18 =====
Offcio de 
Art. 44 - 0 mandato das Comissões Provisórias referidas nos artigos anteriores s rif tit ProtonA0tRege*" 
de 180 dias, nos termos da legislação vigente. 
1 7 0 1 Q O 
Parágrafo único — A Comissão Executiva Nacional poderã editar Resolução pra 
. 
estipular prazo superior ao previsto no caput, caso a legislação passe a permitiri.abliaiLLU-004:
* 
nomeação de Comissões Provisórias em prazo superior ao previsto neste artigo. 
Art. 45 - As Comissões Provisórias poderão ser modificadas ou dissolvidas a qualquer 
tempo pelas Comissões Executivas do órgão superior. 
CAPÍTULO V 
Das Eleições de Delegados 
Art. 46 - Na mesma data em que se reunirem para eleger o Diretório Estadual, os 
convencionais escolherão um Delegado, e seu respectivo suplente, ã Convenção 
Nacional, observado o mesmo rito quanto ao registro de candidaturas aos 
Diretórios. 
Parágrafo único — As Executivas Estaduais deverão comunicar, até 5 (cinco) dias 
antes da data da Convenção Nacional, sob pena de não serem credenciados e dela 
não participarem, a relação nominal, com endereço completo, do Delegado e 
Suplente eleito para representar o Estado ou Distrito Federal na Convenção. 
Art. 47 - Na mesma data em que se reunirem para eleger o Diretório Municipal, os 
convencionais escolherão Delegado, e seu respectivo suplente, à Convenção 
Estadual, observado o mesmo rito quanto ao registro de candidaturas aos Diretórios. 
Parágrafo único — As Executivas Municipais deverão comunicar, até 5 (cinco) dias 
antes da data da Convenção Estadual, sob pena de não serem credenciados e dela 
não participarem, a relação nominal, com endereço completo do Delegado e 
Suplente eleito para representar o Município na Convenção. 
Art. 48 - Quando houver desligamento do delegado ou suplente, o Diretório poderá 
substitui-lo, com prévia autorização do órgão hierarquicamente superior, cumprindo 
os mesmos ritos de anotação do Diretório à Justiça Eleitoral.


===== PAGINA 19 =====
te Ofirm,1 (It 
da Prolef:»olo Regtttro 
CAPÍTULO VI 
Das Bancadas Parlamentares 
Art. 49 - As bancadas parlamentares constituirão suas lideranças de acordo com os 
regimentos que elaborarem, os quais estarão sujeitos à aprovação pelos Diretórios 
dos níveis correspondentes, observadas as disposições regimentais das respectivas 
Casas Legislativas e normas legais aplicáveis à matéria. 
Parágrafo único - Os integrantes das bancadas do Partido nas Casas Legislativas 
deverão subordinar sua ação parlamentar aos princípios doutrinários e 
programáticos e às diretrizes estabelecidos pelos órgãos de direção partidários, na 
forma dos atos deliberativos AVANTE e deste Estatuto, notadamente. 
Art. 50 - As Bancadas Parlamentares adotarão diretrizes político-partidárias em 
decisão conjunta com a Comissão Executiva da circunscrição de representação 
correspondente, aprovada pela maioria absoluta da bancada e do órgão executivo. 
§1° - Os Parlamentares que, em relação à matéria objeto das deliberações descritas 
no caput, manifestem posição diversa, por motivos de convicções técnicas, morais 
ou religiosas, deverão submeter suas razões ao conhecimento e à apreciação da 
reunião conjunta, que poderá, por maioria absoluta, deferi-las para autorizar a 
posição. 
- Para tratar de assunto relevante e expressamente determinado, as bancadas, 
por maioria de votos, poderão, através de seu lider, convocar reunião conjunta com 
a Comissão Executiva, referente à respectiva circunscrição eleitoral. 
Art. 51 - Os Parlamentares, nos termos das disposições deste Estatuto e da lei, estão 
sujeitos, além das medidas disciplinares básicas de caráter partidário, às penas de 
desligamento temporário de sua bancada, suspensão do direito de voto nas reuniões 
internas ou à perda de todas as prerrogativas, cargos e funções que exerçam em 
decorrência da representação e da proporção partidária, na respectiva casa 
Legislativa, quando contrariar às diretrizes legitimamente estabelecidas pelos 
órgãos partidários. 
Parágrafo único - As penas referidas no caput deste artigo serão aplicadas pela 
Comissão Executiva da circunscrição correspondente, na forma do processo 
disciplinar estabelecido neste Estatuto.


===== PAGINA 20 =====
CAPÍTULO VII 
Dos Órgãos de Atuação Partidária na Sociedade 
OtiCO; di Bra.itia•DF 
N° de Prottxolos Regittro 
1101 0 U 
Art. 52 - 0 Partido atuará na base municipal buscando articular-se com a sociedade 
e seus movimentos sociais através de Núcleos de Base organizados de acordo com 
as normas baixadas por resoluções do Diretório Nacional e respectivo Diretório 
Estadual. 
Art. 53 - Os núcleos criados por decisão do Diretório Nacional ou do Diretório 
Estadual destinam-se a coordenar as ações partidárias a serem exercidas pelo 
AVANTE no âmbito dos movimentos sociais, compreendendo, sobretudo, os 
movimentos trabalhista e sindical, movimento negro, da mulher, da juventude, de 
minorias étnicas, LGBTC:11A+, de profissionais liberais, de artistas, dos estudantes, 
rural, entre outros. 
§ 12 - Os representantes dos Núcleos de Base do Partido serão escolhidos por 
nomeação e terão direito a voz nas reuniões dos Diretórios e Comissões Executivas. 
§ 2° - Os núcleos não possuem poder de decisão nem autonomia financeira. 
§ 32 - São exemplos de núcleos representativos o Avante Mulher, o Jovem Avante, o 
Avante PCD, Comunidades, entre outros. 
CAPÍTULO VIII 
Dos Conselhos de Ética e Disciplina 
Art. 54 - As Convenções Nacionais, Estaduais e Municipais escolherão, entre os 
filiados, um Conselho de Ética e Disciplina, composto de 3 (três) a 5 (cinco) membros 
e 2 (dois) suplentes, ao qual competirá, no âmbito de sua circunscrição, atuar como 
órgão consultivo nos processos de apuração de infrações e violações à disciplina, â 
ética, à fidelidade e aos deveres partidários, emitindo parecer para decisão da 
correspondente Comissão Executiva. 
Parágrafo único - Os membros dos Conselhos de Ética e Disciplina não poderão, 
cumulativamente, exercer cargos na Comissão Executiva.


===== PAGINA 21 =====
CAPÍTULO IX 
Dos Conselhos Fiscais 
POSSOAS Jurldieki4 
Art. 55 - As reclamações e representações contra infração e violação das normas 
descritas neste Estatuto serão processadas perante a Comissão Execuljyksj 
Diretório correspondente que submeterá o processo â análise e parecer do ÇfloWoqotc,(7-:to 
dr, Elf 
rtektro 
de Ética e Disciplina. 
e 
17 01 0 O 
Art. 56 - As Convenções Nacionais, Estaduais e Municipais escolherão, entre os 
filiados, um Conselho Fiscal, composto de 3 (três) a 5 (cinco) membros e 2 (dois) 
suplentes, ao qual competirá, no âmbito de sua circunscrição, atuar como órgão 
consultivo na elaboração de balancetes e demonstrativos contábeis e prestações de 
contas do Partido, nos termos deste Estatuto e da legislação em vigor, emitindo 
parecer. 
Parágrafo único - Os membros dos Conselhos Fiscais não poderão, cumulativamente, 
exercer cargos na Comissão Executiva. 
CAPÍTULO X 
Da Proteção de Dados no Partido 
Art. 57 - 0 partido politico, na condição de agente de tratamento de dados, 
compromete-se a observar e cumprir as regras relativas à proteção de dados, 
inclusive no que concerne aos dados pessoais sensíveis, executando suas atividades 
a partir das premissas da Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD) - Lei n. 13.709/18 e 
demais normas internacionais de segurança da informação. 
§12 - Todo o tratamento de dados realizado no âmbito partidário observará os 
princípios de finalidade, adequação, necessidade, livre acesso, qualidade, 
transparência, segurança, prevenção, não discriminação, responsabilização e 
prestação de contas. 
§22 - As filiações partidárias reger-se-ão especialmente pelos princípios da finalidade, 
adequação, necessidade e transparência, consideradas todas as leis eleitorais e de 
proteção de dados.


===== PAGINA 22 =====
§32 - 0 Avante disponibilizará no seu sitio eletrônico, amplo acesso à maneira com a 
qual é realizado o tratamento de dados pessoais em suas atividades, além de 
viabilizar, de forma gratuita e facilitada, o exercício dos direitos dos titulares de 
dados. 
CAPÍTULO XI 
Do Compliance Partidário 
' 
1° Offeid de Brt...;iha-DF 
II' de Prtvoccio e Resifistro 
7 0 1 0 0 
Art. 58 - 0 Avante se compromete a instituir código, instruções normativas e pa ittcas 
internas de compliance, que visem prevenir, investigar, corrigir e punir atos ilícitos 
ou que vão contra a conduta ética partidária e demais legislações brasileiras, com o 
objetivo de manter uma atuação continuamente integra, transparente e dentro dos 
limites legais; 
TÍTULO Ill 
Dos Órgãos do Partido e suas Competências nos Níveis Nacional, Estadual e 
Municipal 
CAPÍTULO I 
Dos Órgãos no nível Nacional 
Seção I 
Da Convenção Nacional 
Art. 59 - À Convenção Nacional, órgão supremo do Partido, compete: 
I 
- eleger os membros do Diretório Nacional e os respectivos suplentes, bem como 
os membros dos demais órgãos nacionais; 
II 
- decidir soberanamente sobre os assuntos politicos e sobre patrimônio; 
III- 
- julgar os recursos das decisões do Diretório Nacional; 
IV 
- dissolver o partido ou determinar sua fusão, incorporação e destinagão do 
seu acervo, que será aprovada apenas se obtiver voto favorável de 2/3 (dois terços) 
do número total de convencionais do AVANTE.


===== PAGINA 23 =====
V - estabelecer as diretrizes políticas a serem seguidas a nível nacional; 
VI 
- escolher os candidatos a Presidente e Vice- Presidente da República e 
estabelecer o limite de gastos na campanha eleitoral; 
VII 
- reformar o Programa e Estatuto do Partido, que será aprovado apenas se 
obtiver voto favorável de 2/3 (dois terços) dos votos dos convencionais p sentes ner' 
Pr 
Resrtsd 
Reuniào. 
I 
- pelos membros do Diretório Nacional; 
P*.,t..sscpis JuOdlugi 
I I 
- pelos Delegados dos Estados e do Distrito Federal, que tenham Diretório 
regularmente constituído. 
III — pelos membros do Conselho de Ética e Disciplina; 
IV — pelos membros do Conselho Fiscal. 
Seção II 
Do Diretório Nacional 
Art. 61 - Compete ao Diretório Nacional: 
I - eleger, dentre os seus membros, os integrantes da Comissão Executiva e seus 
respectivos suplentes; 
II 
-julgar em grau de recurso decisões de sua Comissão Executiva ou dos Diretórios 
Estaduais; 
III 
- exercer as funções da Convenção Nacional, em caso de urgência e relevância, 
por meio de resolução ad referendum, ressalvada a escolha de candidatos para as 
eleições; 
IV 
- definir orientações políticas e parlamentares de âmbito nacional a ser 
seguida por seus representantes no Congresso Nacional e titulares de funções 
públicas; 
V - aprovar a realização de eleição prévia para escolha dos candidatos a 
Presidente e Vice-Presidente da República, estabelecendo as normas para sua 
realização; 
Art. 62 - O Diretório Nacional, eleito pela Convenção Nacional, terá mandato de 4 
° 
Art. 60 - A Convenção Nacional é composta: 
17 01 0


===== PAGINA 24 =====
(quatro) anos, prorrogáveis por mais 2 (dois) anos, admitida a reeleição, e será 
composto de 43 (quarenta e três) membros efetivos e 15 (quinze) suplentes, e dos 
Lideres na Câmara e no Senado, caso já não sejam membros do Diretório NacioriT.1oric,t; de! Brt. 013-DF 
M* de PrtitOCOld Repilktro 
Seção Ill 
Da Comissão Executiva Nacional e de seus Membros 
1 1 0 1 0 0 
Art. 63 - A Comissão Executiva Nacional será formada por 11 (onze) membros 
efetivos e 6 (seis) suplentes eleitos pelo Diretório Nacional para mandato de 4 
(quatro) anos, prorrogáveis por mais 2 (dois) anos, admitida a reeleição, com a 
seguinte composição: 
a) 
Presidente; 
b) 
Primeiro Vice-Presidente; 
C) 
Segundo Vice-Presidente; 
d) 
Terceiro Vice-Presidente; 
e) 
Secretário-Geral; 
f) 
Primeiro Secretário; 
g) 
Segundo Secretário; 
h) 
Primeiro Tesoureiro; 
I) Segundo Tesoureiro; 
j) 
Primeiro vogal; 
k) Segundo vogal. 
Parágrafo Único: havendo vacância no Cargo de Presidente da Comissão Executiva, 
o Primeiro Vice-Presidente assumirá, até que seja eleito novo Presidente, obedecida 
a regra do art. 25. 
Art. 64 - A Comissão Executiva Nacional exercerá no âmbito da competência do 
respectivo Diretório, todas as atribuições legais e estatutárias que lhe forem por este 
delegadas, competindo-lhe, ainda: 
I - dirigir, no âmbito nacional, as atividades do Partido; 
II - executar as deliberações da Convenção e do Diretório Nacional e velar pelo fiel 
cumprimento do Programa e do Estatuto do Partido;


===== PAGINA 25 =====
Ill - convocar as reuniões do Diretório Nacional e a Convenção Nacional, nos termos 
do art. 17. 
i° Oticio 
Brtt:Ik.1-01-7 
IV 
- transmitir às Comissões Executivas Estaduais as 
fe de PrItoc.qlo e Regi..tro 
deliberações da Convenção e do Diretório Nacional; 
k 
17 01 0 
V 
- fixar a data para as Convenções a nível municipal, estadual e nacrpnal, 
destinadas à eleição dos membros dos respectivos Diretórios; 
VI 
- aprovar o orçamento de receita e despesas para o exercício seguinte e suas 
alterações no decorrer do exercício, fixando normas para sua execução; 
VII 
- administrar o patrimônio social, adquirir, alienar, arrendar ou hipotecar 
bens, após autorização do Diretório Nacional; 
VIII 
- intervir nos Diretórios Estaduais, decidindo sobre 
sua dissolução ou destituição de suas Comissões Executivas, nas hipóteses previstas 
neste Estatuto. 
IX - prorrogação de mandatos, nos termos das disposições deste Estatuto; 
X- estabelecer normas e diretrizes nacionais para escolha de candidatos e formação 
de coligações para as eleições; 
XI - exercer as funções da Convenção Nacional, em caso de urgência e relevância, 
por meio de resolução ad referendum, ressalvada a escolha de candidatos para as 
eleições; 
XII 
- disciplinar por resolução a realização de eleições prévias para escolha de 
candidatos a cargos eletivos majoritários, sem pre que houver mais de um candidato 
disputando a indicação da candidatura pelo partido; 
XIII - conceder anuência para desligamento de filiado detentor de mandato 
eletivo, nos termos do § 62 do art. 17 da CF/88; 
XIV - aprovar a criação de núcleos destinados a coordenar ações partidárias a 
serem exercidas pelo AVANTE no âmbito dos movimentos sociais, bem como 
estabelecer diretrizes para tal. 
Art. 65 - Compete ao Presidente da Comissão Executiva Nacional: 
I - representar o Partido, ativa ou passivamente, em juizo ou fora dele, 
pessoalmente ou por procuradores devidamente constituídos; 
II 
- dirigir o Partido de acordo com as deliberações, diretrizes e resoluções


===== PAGINA 26 =====
1° Oficso de Bro..Mia-DF 
Ne de Protccula 9 R991ttro 
aprovadas pela Convenção e Diretório Nacional; 
1 1 0 1 0 (3 
III - convocar e presidir as reuniões ordinárias e extraordinárias da Cirnia.so 
- 
Executiva, do Diretório e das Convenções Nacionais; 
IV 
- coordenar as atividades da Comissão Executiva Nacional, supervisionando os 
demais membros no cumprimento de suas funções; 
V - convocar, na ordem da eleição, os suplentes em casos de impedimento ou 
ausências eventuais de membros efetivos. 
VI 
- fazer a gestão econômico-financeira do Diretório Nacional, assinar, de forma 
autônoma, contratos, títulos ou documentos que impliquem responsabilidades e 
encargos financeiros para o Partido; 
Art. 66 - Compete ao Primeiro Vice-Presidente e, na ordem estabelecida pela 
Comissão Executiva Nacional, ao Segundo e ao Terceiro Vice-Presidentes: 
I 
- substituir, em seus impedimentos ou ausências, o Presidente; 
II - colaborar com o Presidente na solução dos assuntos de ordem política e 
administrativa; 
Ill - exercer as atribuições que Ines forem conferidas e delegadas pelo Presidente ou 
pela Comissão Executiva Nacional. 
IV - Compete exclusivamente ao Primeiro Vice-Presidente substituir, em caso de 
vacância, o Presidente da Comissão Executiva, até que seja eleito novo Presidente, 
observando os termos do presente Estatuto. 
Art. 67 - Compete ao Secretário-Geral: 
I - substituir o Presidente, na ausência ou impedimento dos Vice-Presidentes; 
II - coordenar as atividades administrativas do Diretório e dos órgãos de 
cooperação, executando as decisões da Comissão Executiva Nacional e das demais 
instâncias partidárias; 
Ill 
- secretariar as assembléias dos órgãos partidários e redigir suas atas, podendo 
delegar ao Primeiro e Segundo Secretários; 
IV 
-elaborar, divulgar e distribuir o noticiário referente ao Partido. 
Art. 68 - Compete ao Primeiro e Segundo Secretários: 
I - substituir o Secretário-Geral nos seus impedimentos ou ausências eventuais e


===== PAGINA 27 =====
le Oficio de Brujilzi-DF 
cumprir as atribuições que lhes forem delegadas por este ou pela C 
e
o
luittro 
Mrn.idses5P1:771; 
Executiva Nacional; 
&tat 
II - orientar os órgãos de propaganda e informação do Partido, elaborando os 
planos de publicidade a serem aprovados pela Comissão Executiva Nacional; 
III 
- organizar a biblioteca e o acervo documental do 
Partido; 
IV - organizar o trabalho de arregimentação partidária. 
Art. 69 - Compete ao Tesoureiro: 
I - desenvolver com o Presidente a gestão econômico- financeira do Diretório 
Nacional, adotando medidas para o aumento das receitas financeiras e garantir a 
efetividade das contribuições dos filiados, tendo autonomia para assinar contratos 
em nome do AVANTE; 
II - ter sob sua guarda e responsabilidade o dinheiro, os 
valores e bens do Partido; 
III - efetuar depósitos, recebimentos e os pagamentos, assinando com o 
Presidente os cheques e demais documentos necessários à movimentação bancária 
dos recursos; 
IV 
-manter em dia a contabilidade; 
V - organizar o balanço financeiro do exercício findo e, após examinado e 
aprovado pela Comissão Executiva Nacional, encaminhá-lo ao Tribunal Superior 
Eleitoral, na forma da Lei. 
Art. 70 - Compete ao Segundo Tesoureiro substituir o Tesoureiro nas suas ausências 
ou impedimentos. 
Art. 71 - Compete aos vogais: 
Exercer direito de voto nas deliberações da Comissão Executiva; 
Assumir a função, na ordem da eleição, dos demais membros efetivos em 
caso de impedimentos ou ausências eventuais, como o atraso superior a 30 (trinta) 
minutos após o inicio da Convenção ou Reunião; 
Art. 72 - Compete aos suplentes: 
Substituir, na ordem da eleição, os vogais em caso de impedimentos ou 
ausências eventuais dos demais membros efetivos;


===== PAGINA 28 =====
1° Oficio do Brrzika-DF 
he de Protoccflo Rsimtro 
Substituir, na ordem da eleição, os membros efetivos em caso d4 7 0 1 0 
impedimentos ou ausências superiores ao período de 90 dias (noventa dias) 
Assumir a titularidade da vaga nos casos de vacância dos car 
respectiva Comissão, salvo na hipótese de vacância no Cargo de Presidente da 
Comissão Executiva; 
CAPÍTULO II 
Dos Órgãos no nível Estadual 
Seção I 
Da Convenção Estadual 
Art. 73 - Compete à Convenção Estadual: 
I - eleger os membros do Diretório Estadual e o Delegado à Convenção Nacional, e 
respectivo suplente; 
II 
- decidir sobre os assuntos politico-partidários a nível 
estadual; 
II I - julgar os recursos das decisões do Diretório Estadual; 
IV 
- estabelecer as diretrizes políticas a serem seguidas 
nível estadual; 
V - escolher os candidatos do Partido aos cargos eletivos majoritários e 
proporcionais, na esfera do Estado e estabelecer o limite de gastos na campanha 
eleitoral; 
VI - decidir, soberanamente, sobre os assuntos politicos, administrativos e 
patrimoniais em nível Estadual; 
Art. 74 - A Convenção Estadual é composta: 
I - pelos membros do Diretório Estadual; 
II - pelos membros do Diretório Nacional com domicilio eleitoral no Estado; 
III 
- pelos delegados dos municípios que tenham Diretório organizado; 
IV — pelos membros do Conselho de Ética e Disciplina; 
V — pelos membros do Conselho Fiscal.


===== PAGINA 29 =====
le Oticto de Eirr.tt.01.3-PF 
Me de Prolocelo e Regittro 
Do Diretório Estadual 
17 01 0 
Art. 75 - Ao Diretório Estadual compete: 
I - eleger a sua Comissão Executiva; 
III - julgar em grau de recurso decisões de sua Comissão Executiva ou de seus 
Diretórios Municipais; 
Ill 
- deliberar, respeitados os princípios programáticos e as deliberações dos 
órgãos superiores, sobre propostas de alianças politico-administrativas ou apoio a 
candidatos ao governo do Estado, ressalvadas as matérias de competência da 
Convenção Estadual; 
IV 
- definir a linha politico-parlamentar a ser seguida pelos representantes do 
Partido na Assembléia Legislativa e pelos titulares de funções públicas, resguardada 
a competência exclusiva da Convenção Estadual; 
V - aprovar a realização de eleições prévias para escolha de candidatos a cargos 
majoritários, estabelecendo as normas para a sua realização. 
Art. 76 - O Diretório Estadual, eleito pela Convenção Estadual, para mandato de 2 
(dois) anos, prorrogáveis por mais 2 (dois) anos, admitida a reeleição, é composto 
de, no mínimo, 21. (vinte e um) e, no máximo, 71 (setenta e um) membros efetivos, 
com 1/3 (um terço) de suplentes, cujo número sera fixado pela Comissão Executiva 
Nacional. 
Seção Ill 
Da Comissão Executiva Estadual e de seus Membros 
Art. 77 - A Comissão Executiva Estadual, eleita pelo Diretório Estadual para mandato 
de 2 (dois) anos, prorrogáveis por mais 2 (dois) anos, admitida a reeleição, sera 
integrada por 11 (onze) membros efetivos e 4 (quatro) suplentes, e terá a seguinte 
composição: 
a) 
Presidente; 
Seção II


===== PAGINA 30 =====
b) 
c) 
d) 
e) 
f) 
g) 
h) 
i) 
.1) 
k) 
Primeiro Vice-Presidente; 
Segundo Vice-Presidente; 
Terceiro Vice-Presidente; 
Secretário-Geral; 
Primeiro Secretário; 
Segundo Secretário; 
Primeiro Tesoureiro; 
Segundo Tesoureiro. 
Primeiro Vogal; 
Segundo Vogal. 
1° (Mick) dfirse..,i1Ta-DF 
14' di PmtocTIO e Regittro 
1 7 0 1 0 0 
Parágrafo Único: havendo vacância no cargo de Presidente da Comissão Executiva, 
o Diretório deverá se reunir no prazo de 15 dias para escolha do novo presidente. 
Art. 78 - A Comissão Executiva Estadual exercerá, no âmbito da competência do 
respectivo Diretório, todas as atribuições legais e estatutárias que lhe forem por este 
delegadas, competindo-lhe, ainda: 
I - dirigir, no âmbito do Estado, as atividades do Partido; 
II - executar as deliberações da Convenção e do Diretório Estadual e Nacional, e 
velar pelo fiel cumprimento do Programa e do Estatuto do Partido; 
III 
- convocar as reuniões do Diretório e a Convenção Estadual; 
IV 
- transmitir às Comissões Executivas Municipais as deliberações do Diretório e 
das Convenções Estadual e Nacional; 
V - aprovar o orçamento da receita e despesa para o exercício seguinte e suas 
alterações no decorrer do exercício, fixando normas para sua execução; 
VI 
- aprovar os balancetes e demonstrativos contábeis e a prestação de contas do 
exercício findo, submetendo- as ao Diretório Nacional, para posterior remessa ao 
Tribunal Regional Eleitoral, na forma da Lei; 
VII 
- intervir nos Diretórios Municipais, decidindo sobre sua dissolução ou 
destituição de suas Comissões Executivas, nas hipóteses previstas neste Estatuto. 
VIII 
- estabelecer normas e diretrizes estaduais para escolha de candidatos e 
formação de coligações para as eleições municipais, desde que não conflitantes com


===== PAGINA 31 =====
1' OfiCir3 de Bre.."..,i.tia.DF 
N' de No1(11(.44)10 Reoi4!tro 
as diretrizes nacionais. 
IX 
- aprovar a criação dos núcleos destinados a coordenar ações partidárias a 
serem exercidas pelo AVANTE no âmbito dos movimentos sociais de acordo com as 
normas baixadas pelo Diretório Nacional, bem como estabelecer diretrizes próprias 
para tal; 
Art. 79 - 0 Presidente da Comissão Executiva Estadual representará o Partido em 
juizo ou fora dele, no seu respectivo âmbito de ação, pessoalmente ou por 
procuradores devidamente constituídos. 
Art. 80 - Compete ao Presidente da Comissão Executiva 
Estadual, no âmbito de sua circunscrição regional: 
- representar o Partido, ativa ou passivamente, em juizo ou fora dele, 
pessoalmente ou por procuradores devidamente constituídos; 
li 
- dirigir o Partido de acordo com as deliberações, diretrizes e resoluções 
aprovadas pela Convenção e Diretório Nacional e Estadual; 
III 
- convocar e presidir as reuniões ordinárias e extraordinárias da Comissão 
Executiva, do Diretório e das Convenções Estaduais; 
IV 
- coordenar as atividades da Comissão Executiva Estadual, supervisionando os 
demais membros no cumprimento de suas funções; 
V - convocar, na ordem da eleição, os suplentes em casos de impedimento ou 
ausências eventuais de membros efetivos; 
VI 
- fazer a gestão econômico-financeira do Diretório Estadual, assinar, de forma 
autônoma, contratos, títulos ou documentos que impliquem responsabilidades e 
encargos financeiros para o Partido. 
Art. 81 - Os Vice-Presidentes, o Secretário-Geral, o Secretário, os Tesoureiros e os 
Vogais exercerão, ao nível do Estado, as atribuições que correspondam às definidas 
para igual cargo da Comissão Executiva Nacional. 
CAPÍTULO III 
Dos Órgãos no nível Municipal 
Seção I


===== PAGINA 32 =====
14° 011Cm 
Bre›,ilia43F 
N° de Protocelo follow) 
1 
0 1 0 0 
Da Convenção Municipal 
Art. 82 - Compete à Convenção Municipal: 
I 
- aprovar as diretrizes para a ação do Partido no âmbito municipal; 
II 
- escolher ou proclamar, quando houver eleições prévias, os candidatos do 
Partido aos cargos de Prefeito e Vice-Prefeito e os candidatos a Vereador no 
respectivo município; 
- decidir sobre alianças politico-administrativas e coligações partidárias, 
observadas as diretrizes fixadas pelo órgão estadual e nacional; 
IV 
- analisar e aprovar a plataforma dos candidatos à Prefeitura Municipal; 
V 
- eleger os membros do Diretório Municipal, o Delegado e Suplente às 
Convenções Estaduais; 
VI 
- decidir os recursos contra atos do Diretório e Comissão Executiva Municipais; 
VII 
- decidir sobre as questões politico-partidárias, no âmbito municipal. 
Art. 83 - A Convenção Municipal é composta por todos os eleitores do município 
regularmente filiados e em dia com as obrigações Partidárias, exceto as que tiverem 
por finalidade escolher candidatos e definir coligações nas eleições, quando se 
constitui: 
I - dos membros do Diretório Municipal; 
II 
- dos membros do Diretório Estadual com domicilio eleitoral no município; 
Ill 
- dos membros do Diretório Nacional com domicilio eleitoral no município; 
IV — pelos membros do Conselho de Ética e Disciplina; 
V — pelos membros do Conselho Fiscal. 
§1" - As Convenções Municipais para escolha de candidatos e deliberação sobre 
coligações, nos municípios com mais de 1.000.000 (um milhão) de habitantes, serão 
convocadas e dirigidas pela respectiva Comissão Executiva Estadual. 
§2° - Nos municípios com mais de 200.000 (duzentos mil) eleitores, a deliberação 
sobre a formação de coligações contará, sob pena de anulação da escolha e 
intervenção no Diretório, com a prévia autorização ou aval da Comissão Executiva 
Nacional.


===== PAGINA 33 =====
Seção II 
Do Diretório Municipal 
1° Oficio 
Bro.;iii.a.oF 
re cie Protm!o 11 Registro 
17 0100 
4:` 
Art. 84 - Ao Diretório Municipal compete: 
I 
- eleger a sua Comissão Executiva e respectivos suplentes; 
II 
- deliberar sobre propostas de sanções a serem aplicadas aos filiados; 
Ill 
- julgar em grau de recurso decisões da Comissão Executiva; 
IV 
- deliberar, respeitados os princípios programáticos e as deliberações dos 
órgãos superiores, sobre propostas de alianças politico-administrativas ou apoio a 
candidatos à Prefeitura Municipal; 
V - definir a linha politico-partidária a ser seguida pelos representantes do Partido 
na Câmara de Vereadores e pelos titulares de funções públicas, ressalvadas as 
competências da Convenção Municipal; 
VI - aprovar a realização de eleições prévias para escolha de candidatos a cargos 
majoritários, estabelecendo as normas para a sua realização. 
Art. 85 - O Diretório Municipal, eleito pela Convenção Municipal para mandato de 2 
(dois) anos, prorrogáveis por mais 2 (dois) anos, e admitida a reeleição, é composto 
de, no minim, 9 (nove) e, no máximo, 33 (trinta e três) membros efetivos, e de até 
2 (dois) suplentes, cujo número será fixado bianualmente pela Comissão Executiva 
Estadual. 
§1° - Os Municípios em que o Partido tiver Diretório organizado têm assegurado o 
direito a um Delegado e um suplente na Convenção Estadual. 
§29 - O número mínimo de membros se organiza da seguinte forma: 
a) Presidente; 
b) Primeiro Vice-Presidente; 
c) Segundo Vice-Presidente; 
d) Terceiro Vice-Presidente; 
e) Secretário-Geral; 
f) Primeiro Secretário; 
g) Segundo Secretário; 
h) Primeiro Tesoureiro;


===== PAGINA 34 =====
i) Segundo Tesoureiro. 
§32 - Os demais membros são considerados efetivos e tem direito a voto 
1° Offtio-dn 
1,4° cle ProtImolot,ringitro 
Seção Ill 
1 7 0 1 Ou 
Da Comissão Executiva Municipal e de seus Membros 
FigiEti 
Art. 86 - A Comissão Executiva Municipal, eleita pelo Diretório Municipal para 
mandato de 2 (dois) anos, prorrogáveis por mais 2 (dois) anos, admitida a reeleição, 
será integrada por 5 (cinco) membros efetivos e 2 (dois) suplentes, com a seguinte 
composição: 
a) 
Presidente; 
b) 
Vice-Presidente; 
C) 
Secretário-Geral; 
d) 
Primeiro Secretário; 
e) 
Tesoureiro. 
Parágrafo único - Havendo vacância no cargo de Presidente da Comissão Executiva, 
o Diretório deverá se reunir no prazo de 15 dias para escolha do novo presidente. 
Art. 87 - A Comissão Executiva Municipal exercerá, no âmbito da competência do 
respectivo Diretório, todas as atribuições legais e estatutárias que lhe forem por este 
delegadas, competindo-lhe, ainda: 
I 
- dirigir, no âmbito do Município, as atividades do Partido; 
II 
- executar as deliberações da Convenção e do Diretório Municipal, Estadual e 
Nacional, e velar pelo fiel cumprimento do Programa e do Estatuto do Partido; 
III 
- convocar as reuniões do Diretório e a Convenção Municipal; 
IV - aprovar a criação dos Núcleos de Base de acordo com as normas baixadas 
pelos Diretórios Estadual e Nacional; 
V 
- decidir sobre proposta de filiações, nos termos das disposições deste Estatuto, 
dando ciência aos Núcleos de Base, quando for o caso, dos pedidos apresentados; 
VI 
- aprovar o orçamento da receita e despesa para o exercício seguinte e suas 
alterações no decorrer do exercício, fixando normas para sua execução; 
VII 
- aprovar os balancetes e demonstrativos contábeis e a prestação de contas


===== PAGINA 35 =====
1' OriCio de Brg:t..ilfa-DF 
Na Cleg Pttlir0 
R9spttro 
1 7 0 1 0 U 
do exercício findo, encaminhando-a à Justiça Eleitoral. 
Art. 88 - 0 Presidente da Comissão Executiva Municipal representará o PartItt40118-11111-dita3-- 
juizo ou fora dele, na respectiva circunscrição partidária, pessoalmente ou por 
procuradores devidamente constituídos. 
Art. 89 - Compete ao Presidente da Comissão Executiva Municipal, no âmbito de sua 
circunscrição local, e no que couber, as atribuições conferidas ao Presidente da 
Comissão Executiva Estadual. 
Art. 90 - 0 Vice-Presidente, o Secretário e o Tesoureiro da Comissão Executiva 
Municipal exercerão, no respectivo âmbito Municipal, as atribuições que 
correspondam às definidas para igual cargo da Comissão Executiva Estadual. 
CAPÍTULO IV 
Da Fundação Barão e Visconde de MauS 
Art. 91 - A FUNDAÇÃO BARÃO E VISCONDE DE MAUÃ terá por finalidade o estudo e 
a pesquisa da realidade brasileira e internacional, a doutrinação, a educação e a 
formação políticas, cabendo-lhe especificamente, dentre outras atividades definidas 
em seu Estatuto: 
I 
- promover estudos, pesquisas e análises nas áreas política, econômica e social, 
sobre a realidade brasileira e internacional; 
II 
- ministrar educação e formação políticas aos filiados e candidatos do AVANTE, 
mediante cursos regulares, ciclos de estudos e debates, seminários e outras 
atividades culturais e docentes; 
III 
- organizar e editar livros, revistas, periódicos e publicações; 
IV - prestar consultoria e assessoria técnica aos órgãos e dirigentes partidários na 
aplicação de técnicas modernas de comunicação, organização e ação partidárias; 
V - celebrar e manter acordos, convênios e intercâmbio com entidades públicas e 
privadas, nacionais e internacionais; 
VI 
- prestar outros serviços técnicos ou de consultoria e 
assessoria aos órgãos e dirigentes do AVANTE. 
§1° - A FUNDAÇÃO BARÃO E VISCONDE DE MAUÃ terá personalidade jurídica


===== PAGINA 36 =====
1° Oticio de Brtrg.:01a•PF 
N. 
 da Prate:120o a Rogiistro 
1 
1 
0 1 0 0 
própria, na forma da lei civil, com autonomia financeira e administrativa e atuação 
em todo o Pais. 
§2° - A FUNDAÇÃO BAR -AO E VISCONDE DE MAUA integrará a organização nacional 
do Partido e desenvolverá sua atuação, nos Estados e Municípios, através de Seções 
Estaduais e Municipais, com criação autorizada pela Comissão Executiva Nacional, e 
os membros dos seus órgãos de deliberação e direção serão indicados pelas 
Comissões Executivas do Partido dos respectivos níveis, conforme dispuser o 
Estatuto da Fundação. 
§ 32 - No exercício financeiro em que a fundação não despender a totalidade dos 
recursos que lhe forem assinalados, a eventual sobra poderá ser revertida para 
outras atividades partidárias previstas no artigo 44 da Lei 9.096/1995, conforme 
deliberação da Comissão Executiva Nacional. 
TÍTULO IV 
Das Finanças e Contabilidade 
CAPÍTULO I 
Dos Recursos e do Patrimônio 
Art. 92 - Os recursos financeiros do Partido serão oriundos de: 
I 
- contribuições dos filiados, membros dos órgãos partidários e titulares de 
mandatos eletivos; 
II 
- doações de pessoas físicas, observados os limites máximos e as demais 
disposições da Lei; 
III 
- recursos do fundo partidário, na forma da Lei; 
IV - rendimentos dos serviços decorrentes de atividades partidárias; 
V - rendimentos de eventos organizados para obtenção de fundos; 
VI 
- outras contribuições, doações ou recursos não vedados em Lei. 
§1° - Os recursos serão arrecadados pelos Diretórios, cabendo à Comissão Executiva 
no grau respectivo, decidir sobre sua aplicação, nos termos das disposições deste 
Estatuto e das diretrizes baixadas pelo Diretório Nacional;


===== PAGINA 37 =====
_ 1* Oficto de. Brsty_;ihz-, 
Pe de Pro!ccold 0 Reatttro 
-DF 
§2° - Os Diretórios Estaduais poderão, quando não dispuserem de receitas pró rias, 17 0 . I 0 0 
estabelecer uma contribuição obrigatória dos Diretórios Municipais 
1- 
pa a a 
n 
 , 
manutenção dos seus serviços, conforme os parâmetros definidos pela 
 
Executiva Nacional. 
§3° - No recebimento de doações ou de qualquer contribuição ou auxilio em dinheiro 
ou estimável em dinheiro, o Partido observará as vedações estabelecidas nas 
disposições legais e constitucionais, sujeitando-se 6 fiscalização da Justiça Eleitoral, 
na forma da Lei. 
§4° - As doações de pessoas físicas para constituição dos fundos do Partido poderão 
ser recebidas diretamente pelos órgãos de direção nacional, estadual e municipal, 
os quais remeterão 6 Justiça Eleitoral e aos órgãos hierarquicamente superiores do 
Partido, o demonstrativo de seu recebimento e respectiva destinação, juntamente 
com o balanço contábil, nos termos das disposições legais em vigor, deste Estatuto 
e das instruções do Tribunal Superior Eleitoral. 
Art. 93 - Os recursos oriundos do Fundo Partidário terão destinação conforme as 
disposições da lei e das instruções baixadas pelo Tribunal Superior Eleitoral. 
Art. 94 - Após os repasses obrigatórios estabelecidos na legislação, o Diretório 
Nacional distribuirá o montante restante dos recursos públicos do fundo partidário, 
observada a regularidade dos Diretórios/Comissões Provisórias frente às obrigações 
estabelecidas neste Estatuto e a ausência de restrição perante a Justiça Eleitoral, da 
seguinte maneira: 
§ 1° Na exata proporção dos votos obtidos pelo AVANTE nos respectivos Estados na 
última eleição geral para a Câmara dos Deputados, os Diretórios/Comissões 
Estaduais receberão 50% (cinquenta por cento) equivalentes 6 metade do valor do 
fundo partidário correspondente aos votos obtidos, desde que eleito ao menos 1 
(um) Deputado Federal, que serão distribuídos da seguinte forma: 
I - 50% (cinquenta por cento) dos recursos devidos aos Diretórios/Comissões 
Provisórias Estaduais serão transferidos, mensalmente, no mês seguinte ao 
recebimento do repasse efetuado pelo TSE; 
II - Os outros 50% (cinquenta por cento) dos recursos devidos serão acumulados e 
repassados aos Diretórios/Comissões Estaduais apenas no ano em que se realizar as 
eleições Gerais que definirão a base de cálculo para distribuição do fundo partidário


===== PAGINA 38 =====
1" Oficio de Brt.'0..;/ia•DF 
N. de Pttit0C00 i.i) Registro 
da legislatura subsequente. 
17 0 1 0 0 
Art. 95 - 0 patrimônio do Partido será constituído pelos bens móveis e imóveis de 
"l 
i'el AULILLE —
1.ditia__
. 
sua propriedade, das doações e dos recursos recebidos na forma deste Estatuto. 
Art. 96 - Em caso de dissolução do Partido, o seu patrimônio será destinado 
conforme deliberação da Convenção Nacional, de acordo com a legislação eleitoral, 
garantindo a restituição 6 união de todos os recursos disponíveis oriundos do Fundo 
Partidário, bem como a reversão de todos os bens e ativos adquiridos pelos órgãos 
do partido com recursos provenientes do Fundo Partidário em favor da União. 
Art. 97 - Os membros do Partido não responderão subsidiariamente pelas 
obrigações contraídas em nome da agremiação, desde que realizadas de acordo com 
a Lei e em conformidade com os objetivos do Partido. 
Art. 98 - A responsabilidade, inclusive civil e trabalhista, cabe exclusivamente ao 
órgão partidário nacional, estadual e municipal que tiver dado causa ao não 
cumprimento da obrigação, .6 violação de direito, a dano a outrem ou a qualquer ato 
ilícito, excluída a solidariedade de outros órgãos de direção partidária. 
Art. 99 - As despesas realizadas por órgãos partidários municipais ou estaduais ou 
por candidatos majoritários nas respectivas circunscrições devem ser assumidas e 
pagas exclusivamente pela esfera partidária correspondente, salvo acordo expresso 
e escrito com órgão de outra esfera partidária. 
Parágrafo único - Em caso de não pagamento, as despesas não poderão ser cobradas 
judicialmente dos órgãos superiores do Partido, recaindo eventual penhora 
exclusivamente sobre o órgão partidário que contraiu a divida executada. 
Seção I 
Da Contribuição de Filiados 
Art. 100 - As contribuições dos filiados e dos detentores de mandato eletivo serão 
fixadas por Resolução pela Comissão Executiva Nacional. 
Parágrafo único — As contribuições mensais fixadas serão limitadas a 5% (cinco por 
cento) da renda mensal do Filiado, em observância a norma do art. 15, inciso VII da 
Lei 9.096/95. 
Art. 101 - As Comissões Executivas compete a administração financeira do


===== PAGINA 39 =====
ursocl 
'I 10100 
o um 
- 
iii 
1' OtiCio de BrrdLilia-DF 
de PR)lottolo § Regittro 
respectivo Diretório, devendo a movimentação das contas bancárias e dos r 
ser feita conjuntamente por, no mínimo, dois dirigentes partidários, sen 
obrigatoriamente o Tesoureiro e o outro o Presidente ou seu substituto 
estatutário. 
§1°-Os depósitos e movimentação dos recursos oriundos do Fundo Partidário serão 
feitos obrigatoriamente em conta bancária especifica. 
§2° - Os depósitos e movimentação dos recursos próprios do Partido, inclusive 
oriundos de doações de pessoas físicas feitas diretamente ao Partido, deverão ser 
feitos em conta bancária desvinculada daquela aberta para gestão dos recursos do 
Fundo Partidário. 
Art. 102 - A Comissão Executiva Nacional poderá instituir e exigir contribuições dos 
Diretórios Estaduais, destinadas ao Diretório Nacional. 
Parágrafo único - 0 mesmo direito é deferido às Comissões Executivas Estaduais em 
relação aos Diretórios Municipais, observados os parâmetros fixados pela Comissão 
Executiva Nacional. 
CAP ÍTULO II 
II 
Da Contabilidade e do Orçamento 
Art. 103 -Os Diretórios Nacional, Estaduais, Municipais manterão escrituração 
contábil de suas receitas e despesas, de modo a permitir o conhecimento da 
origem daquelas e da destinagão destas, sendo responsáveis pela elaboração 
dos balancetes mensais e do balanço financeiro anual do exercício findo, nos 
termos das disposições da legislação em vigor e das normas baixadas pelo 
Tribunal Superior Eleitoral. 
Parágrafo Único - Os balanços contábeis anuais dos Diretórios, após 
devidamente apreciados e aprovados pelos órgãos partidários, serão 
encaminhados à Justiça Eleitoral, na forma do que dispõe este Estatuto e a 
legislação. 
Art. 104 - Serão elaborados orçamentos anuais pelos órgãos executivos em 
todos os níveis, até trinta dias antes do inicio do exercício financeiro.


===== PAGINA 40 =====
egistrado e Arquivado sob o riúmere 000 
03. Dou fé. Piotocolado e digit izado 
08109/2022 Dou fe 
tular: Marcelo Gaetano R 
osimar Alves de Jesus 
iógenes Adriano de Li 
lo: TJDFT20220210 8448TQLG 
ra consultar www.tjdijus.br 
..ouza 
1, 
 1° Oficio de Brsot.itia-DF 
N . de ProtMlio e Registro 
1 7 0 1 0 0 
....latiatik,ivt141Eii 
____.,•....._ 
TÍTULO V 
Disposições Gerais 
Art. 105 - Os filiados ao AVANTE, independentemente de nova manifestação de 
apoio e aceitação, ficam sujeitos às disposições deste Estatuto, respectivo 
Programa e os filiados do PTdoB estarão automaticamente filiados ao AVANTE. 
Art. 106 - Os casos omissos neste ESTATUTO serão resolvidos pela aplicação da 
Lei e/ou regulamentados por resolução da Comissão Executiva Nacional. 
Art. 107 - 0 presente Estatuto entrará ern vigor após a aprovação pela 
Convenção Nacional e arquivamento no Tribunal Superior Eleitoral -TSE. 
Belo Horizonte/MG/ 23 de julho de 2022. 
Luis Henrique 
iveira Resende Presidente 
Nacional AVANTE 
Car/Peel/46" 
OfiCIO DE REGISTRO CIVIL CASAMENTOS, PESSOAS JURIDICAS, TE/OCOS E DOCUMENTOS 
SCS Qd. 08 13I. 8.60 Sala 1401 Venânc.io Shopping • Ma Sul • Brasilia•Of CEP: 703339O0 
t}qra""e19' 0}211.14 Slte. www.cadonomarcelo
nbas.com 
df ,
,terra com br Tel.. 161132244026 
100 DE 14461.1•0 
OP 
to 
• • 10.11.1:11011AS 1 CO • VOW,. 
• Coot 
o livro fl. 
b n001 0100