

===== PAGINA 1 =====
PETIÇÃO CÍVEL Nº 0001286-49.1996.6.00.0000 
REQUERENTE: MOVIMENTO DEMOCRÁTICO BRASILEIRO (MDB) 
– NACIONAL 
ADVOGADOS: RENATO OLIVEIRA RAMOS – OAB: 20562/DF E 
OUTROS 
 
 
Em sessão de 17 de fevereiro de 2022, este Tribunal, por unanimidade, deferiu o pedido 
de anotação de alteração estatutária do partido Movimento Democrático Brasileiro 
(MDB), nos termos do voto do Relator, conforme ementa a seguir transcrita: 
 
 
Direito Eleitoral. Petição. Registro de Partido Político. Requerimento de 
anotação de alteração estatutária. Movimento Democrático Brasileiro – MDB. 
Comissão Executiva Nacional. Aumento no número de integrantes. 
Deferimento. 
1. Requerimento de anotação de alteração estatutária formulado pelo partido 
Movimento Democrático Brasileiro (MDB) com base no art. 10 da Lei nº 
9.096/1995 e na Res.-TSE nº 23.571/2018. 
2. Nos pedidos de anotação de alteração estatutária, a cognição do TSE está 
limitada aos dispositivos modificados, em razão do princípio da congruência e 
dos arts. 75, parágrafo único, do RITSE e 3º, II, da EC nº 111/2021. 
3. A agremiação apresentou toda a documentação exigida pelo art. 49 da 
Res.-TSE nº 23.571/2018. 
4. O dispositivo modificado está em harmonia com a Constituição Federal e 
com as normas eleitorais infraconstitucionais vigentes, inexistindo óbice à 
anotação da alteração. 
5. Pedido de anotação de alteração estatutária deferido.


===== PAGINA 2 =====
o§
MOYIMENTO DEMOCRÁTICO BR^SILf,IRO . MDB
ESTATUTO
TÍTI,'Lo I
DO PARTIDO, SUA SEDE,
CARACTERISTICAS E OBJETIVOS
CAPiTTILO I
DO PÂRTIDO E SEUS PRINCÍPIO§ BÁSICOS
c
úIo
1" O,icio dê
dê P.otocoto; Regisko
' 155(0J 1/
AÍ. lo. O Movimenro Democúüco BrasileiÍo - MDB, paÍtido com sede e domicíliojuddico
em Brasíli4 capita.l da República, reger-se-á por este Estatuto, definidor de sua estutu,a intero4
organização e firocionamento, nos termos do aÍ, 17 da CoDsútuição Federal, bcm como, oo que couber,
pela legislação federal infracorstitucionâl em vigor.
Parágrafo úoico - O Movimento Democráüco Brasileiro utilizará as formas ,.tyDB,,,
"MoviúeDto" e "IvíovE' como denominações abreüadas, a teor do que dispõe o adigo 15 da Lei ná
9.O96t95.
CAPÍTULO II
DA FILIAÇÃO PARTIDÁRIA
Art. 5'. O pedido de filiação, do qual constará o compromisso expresso de cumprimento do
lrograma, do Estatulo e do Código de Êtica do Parrido, será feito, qusndo houver, perante a Comissão
Executiva M.niçipal ou zonal corespondente ao domicílio eleitoral dà filiado, obselvado-se o seguhle:
a) o pedido seú formulado em 4 (quatro) üas de ficha padronizad4 da qudconstãrão os
compromissos assumidos pelo pretende e;
ou Estadual
Nacional;
. b) o pedido_ seá abonado por filiado no mesmo Diretório, por Senador, Deputado Federal
do Partido, eleito pelo rcspectivo Estado, ou ainda por membro do Diretório Estadual ou
An. 2'. O MDB exerre suas aüüdades polÍticas üsando À realizaçâo dos objaivos
progmmáticos que s€ deíinam À cotrstução de uma Nação soberana e a consolidação de r.rm regime
democático, pluralista e socialmenêjuso, onde a riqueza cliada seja instÍume o de bem-eíÂr de toãos.
AÍ. 3.. O Partido é iltegrado poi todos os cidadãos oaiores de 16 (dezesseis) anos, em pleno
gozo de seus dircitos políticos, que se comprcmetarn a:
I - atuar politicamente de acordo com as deliberaçôes partidárias;
II - obedecer às normss do Estatuto.
Art 40. são as seguintes as diretlizes fundamentais para a olganização e o frrncionamento
do MDB:
I - democracia intem4 de modo a garanú a livre escolha de seus didgentes em eleições
periódicas nos divenos níveis de sua estrutura e a palticipação dos filiados na orientaçâo política do parádo,
na vida panidári4 garantindo o dircito de fomação de co[entes de opinião;
II - disciplina partidária, a fim de assegurar a unidade de ação programática;
- 
Iu- reuniões dos órgãos paíidários, nos diversos niveis de sua hierarquia, com rivre debate
das questões, das ideias e decisões tomadas pela maioria em processo democútico;
IV - atuação permanente na vida política c social, no parlamento e junto a todos os setores
da sociedade, respeitadas as caracterÍsticas e a autonomia dos movimentos soçiais;-
V - gaüntia de hdependência das direções em relação às administrações públicas, rcs seus
dive6os níveis, nos termos deste Estatuto.


===== PAGINA 3 =====
c) inexistindo Comissâo Exeçutiva Municipal ou Zonal,
pedido
o
2
a
Comissão Provisória Municipal ou Zonal ou, na falta destas, perante a Comissão
jutto à Comissão Prcvisória Estadual;
d) as Íichas serão recebidas por qualquer membro da respectiva Comissão,
por intermédio do abonante, que expediiá comprovante de recebimefio na quarta yia a ser entegue ao
aprcsentatrte, etrcamiúando as demais, no mesmo di4 ao Secreúrio Geral da Comissão;
e) em caso de recusa do rccebimento pelo óryeo competente, o pedido sfiá apresentado a
qualquer membro de Comissão hierarquicamentc supenor e assim sucessivamente, que pnccedeÉ tla forma
do item anterior;
§ lo. A impugnação deverá çonter a exposição dos fatos e os fuldameDtos em que se apoiar,
bem como as provas das afirmações que cootiver, fazendo ildicação de out"as úteis à
§ 20. Somente o Fetendente à filiação é paÍte legÍtioa para oferecer
que será aprcsentada no prazo de 5 (cinco) dias da ciência que receber
155t83
§ 3'. O pedido de filiação seá indeferido tlos casos de:
pública;
a) improbidade administrativa praticada pelo impugnado, qua«to
b) cotduta pessoal indecolosa:
f) ouvida a Comisgo perante a qual foj formulado o pedido originalmenúc, persistindo a
recusa, o prccessamento serÁ feito pçrante a Comissâo hierarqücamenie superior que o receber;
g) a Comissão fará afixar,.no mais brcv€ tempo, na sede paniaeria à edital padronizado ao
pedido de Íiliação devidamente preenchido, que devcrá permaneca peto p-zo ae f 1t e9 úus;
h) aão havcndo sede panidáia, o edital será afixad; .. logr, "p-!.iudo * Câmara de
Vercadores ou do respectjvo Caltório Eleitoral: 
'
i) úo havendo implgnação, a Comissão decidiú nos 3 (tês) dias subsequentes;
i) indeferido o pedido o inteÍessado.teú o prazo de 5 (ciuco! dias, contaàos da ciência que
receber, para rcconer à Comissâo hieráÍquic4 imediatamente, superior.
k) qualquer filiado é parte legitima para impugnar o peclido cte filiação, no prazo de 5 (cinco)
dias da data em que o editai foÍ afixado.
ou
l
c) notória e ostensiva host'idadc â legcnda e atitudes desrespeitosas a düigeutes e lideratrças
partidrírias:
d) incompatibilidade marJfesta.com os poshúados e a odentação política do paúido;
e»liações em bloco que objetivem o predomÍnio de pessoú ou gnlpos estranhos ou sem
afnidade com o Partido.
- 
_ § 4.. Decorrido o prazo da defesa e csgotado o das diligências que a Comissão deteminar,
que não excedená 5- (cilco) dias, será prcferida decisâo nos l0 (dez) di-as que se seguirem.
§ 50. Da decisão da Comissâo, gue- s91á sernprc orotir"a,, caL* recurso ao órgâo
hienírqüco, imediatamente superior, no prazo di S (cinco) áias aa ciénia que o impugnado ou o
impuguante receber.
§ 6.. O recurso poderá ser ifferpoÍo tanto perantc a Secretada da Comissão que profedu a
decisão, como perante aquela a quem caiba dele coúecer,'
,-,,--, ^-^^,^_§_ 
r.';1_!-o,T.rft 1gy",:"iba coúecer do recwso poderá determinar ditigências, que não
oevera exceoer a ) (cmco) dias, conclúdas as quais deveú decidir no prazo de l0 (dez) dias.
§ 8'. As decisões dos recursos são terminativas do procisso, ressalvado ás casos de reôrma
das decisões das comissões Executivas Municipais, que podeáo r""o"o !u- a comissão Execuüya
Nacional.
^^_..-,--^, ! ll. ?:ferida a,filiaçâo, registrada com a data do pedido, a Comissão respectiva fará as
comrüucaçoes comperentes, podendo expedir caneira de identiÍicação do filiado.
§ 1 0o. As decisões da Comissão, das quais serão lawadas atas, seÉo tomadas por maioria de
votos.
à Comissão
Faz o de 5
Executiva M
(cinco) dias.
t{. 9". No caso de mudança de domicílio eleiroml, o Íiliado comunicará
unicipal de origem, a quem caberá idêntica comunicaç:ao a nou" CãÀirão oo


===== PAGINA 4 =====
3
§ 1". O Fotocolo do pedido de trarsferência e a comprovação da mudança do domicílio
eleitoral pelo título de eleitor são documentos súrcientes para o deferimerto pela Comissâo destinatiáiiq
no caso de fa.lta da comunicação a que se refere o cap?, deste artigo.
§ 2". A tmDsfeÉncia de Diretório podeú ser determinada de oficio pela Comissão
D§
coúecimetrto da mudança de domicílío eleitoral op€rada pemnle a Justiça Eleitoral.
§ 30. A transferência de Düetódo, nos termos do presente artigo, nâo estrí sujeita
de que trata o artigo anterior.
AIt. 7'. O cancelamento da filiação dar-se-á por moíe, desligamento compulsório ou
volwrtírio, expulsão ou abstinência paíidária-
§ lo. A abstinêrLcia panidária será declarada pela Comissão Executiva Municipal ou Zonal.
por iniciativa Fópria ou por proposta da Comissão de Êtica do grau conespondente, quando o filiado deixar
de comparccer a 2 (duas) Convenções consecutivas, sem ter apresentado justificaüva de sua ausência, até
l0 (de4 dias após a realização de cada evento.
§ 2'. O cancelamenlo da filiação seú obligatoriamente comunicado por caía com aviso de
recebimento ao interessado.
§ 3', Para desligar-se do Partido, o filiado fará comunicação escdta à Comissão Exeçutiva
Municipal, enviando cópia ao Júz Eleitoral da Zona em que for inscdto, para que seja excluído da rclação
arquivada em Cartório.
1. Ofíci;
aÍasitia-DF
de Proto colo e Registro
c
CAPÍTULO III
DOS DIREITOS, DEI'ERE§
E DA DISCPLINA PARTIDÁRIÁ
155483
Art. 8". São dircitos dos frliados:
I - ter paÍicipação ativa no Partido e em seus processos de decisão;
II - manifestar-se nas reuniões paÍidárias, podendo recorrer das decisões dos órgãos do
Partido ao órgâo imediatamente superior;
III - dirigir-se a óryão do Partido para este prommciar-se sobre qualquer assunto;
IV - votar e ser votado;
V - utilizar-se dos serviços colocados à disposição pelo Partido.
§ l'. Somente podeÉ votÍ[ ou ser votâdo nas eleições dos ólgãos partidfuios o filiado que
contar com, no mínimo, 6 (seis) meses de filiação, e estiver em dia com a sua contribuição financeira.
§ 2o. Somellte podeú ser candidato a cargo eletivo o filiado que, na data da eleição, contar
com no mínimo 6 (seis) meses de filiação, a contar da data do deferimeto da filiação.
§3o. Nos casos de Convençâo convocada por Comissão Provisóri4 o prazo mínimo de
filiação será de 30 (trinta) dias.
Parágrafo único. Os
atrayés da maioda dos membros do
de süas atiüdades.
filiados detedores de mandato eletivo dev€Éo, quando convocados
Diretório a que pertençam ou pelo Dirctório Estadüal, prestar contas
Art. 9'. São deveres dos filiados:
I - comparecer às reuniões e atividades partidádas, e participar das campaúas eleitorais dos
seus candidatos;
II - defender o programa partidário, e deliberaçôes do Conselho Nacional e dos Diretórios,
bem como das Convenções;
III - manter conduta ética, pessoal e profissional, compatível com as responsabilidades
partidrárias, particularmente no exercício do mandato cletivo e de função pública;
IV - respeitar as decisões padid,árias pela escolha de candidatos nos difercntes âmbitos;
V - pagar a contribúção financeira estabeleçida em Resolução da Comissâo Executiva
Estadual conespondentel
VI - manter relações de ubanidade e respeito com os dirigentes partidfuios, os detentores
de mandatos eletivos e os demais filiados.


===== PAGINA 5 =====
cê
o.hro
Art. 10. Os membros e Íiliados do Paúido, mediaÍrte a apureção em ploces
seja assegurada ampla defes4 ficarão sujeitos a medidas disciplinares, quando considerados
por:
s
I - inftação de poshúados ou dispositivos do Program4 do Código de Ética, ou do Estatuto,
ou por desrespeito à orientação política fixada pelo órgão compstente;
II - desobediência às deliberações rcgularmente tomadas em quesôes consideradas
fundameDlais, inclusive pela bancada a que peíencer o ocupante de caryo legislativo e também os tihrlares
de cargos executivos;
III - atentado contra o livre exercício do direito de voto, a nonnalidade das eleiçôes, ou o
dircito de filiação partidária;
lV - imFobidade no exercício de mandato paÍlameÍrtar ou executivo, bem como no de órgão
panidrário ou de função administrativa;
V - atividade política contrária ao regime demoqiático ou aos interesses do Partido;
VÍ - falta, sem motivo j ustiÍicado, por escdto, a mais de 3 (três) reuniões sucessivas do órgão
partidáiio de que fizer parte;
VII - falta de exação no cumpdmento dos devercs atinentes as fimções partidárias.
VIII - apoiar candidato diye$o do adotado pelo órgão paÍidádo competente,
1"Oício des}rasíliâ-DF
de Protocoloê Regisko
V - desligamento da bancada por até 12 (doze) meses, Íla hipótese de parlamentar;
VI - expulsão, com aancelamento de filiaçâo;
VII - cancelamento do regisao de caÍldidatura.
§ 1o. Aplicam-se as penas dos incisos I a fV, segundo a gravidade da falta, aos infratorcs
prim&ios, por indisciplina.
§ 20. As penas dos furcisos II a tV poderão ser aplicadas cumulativamente.
§ 3'. A pena do inciso V sená aplicad4 no caso de grave inobservânci4 por ação ou
injustificada omissão, dos princípios de rmidade de atuação e disciplina de voto que regem as Bancadas
Pa ameúargs.
§ 40. Dat-so-á 4 expulsão, com cancçlamonto da filiação, nos casos de extrema gravidade
em que ocorÍer:
I - infração legat;
II - inobservância dos princípios progamáticos;
II1 - açâo do eleito pelo Partido para cargo executivo ou legislativo contra as deliberações,
o Estatuto e o Programa do MDB - Movimento Democrático Bmsileiro;
IV - ofensas graves e reiteradas conta dtigsntes partidários e detentores de mandatos
eletivos, ou contra a pópria legenda.
§ 5o. Somente podeÉo plopor a aplicação da pena a que se refere o inciso VII, do capa,
deste artigo os candidatos rcgistrados participanles da eleição e os membros da Comissão Exeçutiva do
rcspectivo nível.
AÍ. 1 1. São as seguintes as medidas disciplinares:
I - advertência;
II - suspensão por 3 (três) a 12 (doze) meses;
III - destituição de função em órgão partid,ário;
IV - negativa de legenda para disputa de cargo eletivo;
' Í55483
Àt 12. As medidas disciplinares serão aplicadas pela Comissão de Etica e Disciplina da
área do punido, cabendo recurso, com efeito suspensivo, no prazn de 5 (cinco) dias da notificação, para
igual Comissão hierarquicamente superior, que decidüá em caáter definitivo.
Parágrafo único. Da decisão absolutó a havenâ recuso de oÍIcio pam a Comissão
hierarquicamente superior.
AIt. 13. O filiado condenado por crime infamante ou por pníticas administrativas ilícitas,
com sentença tansitada em julgado, será expulso do partido.


===== PAGINA 6 =====
5
Dê:
TÍTuLoII
DOS ÔRGÂOS DO PARTIDO,
SUÂ COMPETÊNCIÂ E SEU FUNCIONAMENTO
rrú
c
o
CÁPÍTI'LO I
DOS ÓRGÂOS DO PARTIDO
tuL 14, Â orgsnizEçâo do Partido compreende os nlveis:
I - Nacional;
II - Estâdüal:
III - Municipal;
fV - Zonal.
de
{
Rêgistro
155 t8 3
§ 1". Nas Capitais e Muoicipios con mais de I (um) nilhlo de habitantes haveú tanros
óryãos zonais quantas forcm as zonas ou Distitos Eleitorais existentes, sem pr€juÍm da eústêDcia
necessfuia de órgãos Municipais com jurisdição sobre todo o Município.
§ 2". Nos MunicÍpios com menos de I (üm) milhão de babitantes qu€ possúrem mais de I
(uma) zona, o Diretório Municipal poderá, deüdamente autoúado pelo Diretó;o Éstadüal respectivo,
criar tantos óÍgâos Zonais, quantss forcm as ZoDâs.
§ 30. A organização do PaÍtido no Distrito Federal compreende os rúveis zonal, na forma do
parágrafo primeiro deste aÍigo, e o distrital com as atribúções e competência de Diretólio Estadual.
Art. 15. São órgãos do Partido: as Cotrvenções, os Dü€tórios, o Conselho Nacional, as
Comissôes Executivas, as Comissõcs de Etica e Disciplina, os Coruelhos Fiscais, I Fundação Ulysses
Guimarães e as Banc8das Parlamentares.
§ lo. O mandato dos órgãos partidtuioslerá a duraçiio de 2 (dois) anos, perEitida a reeleiçeo.
§ 20. O Conselho Nacional podeú mediante resolução criar organismos rcpreseatativos dos
movimentos sociÀis-
AÍL 16. A eleição dos Dirctórios e CoEissões de Ética e DisciptiB serÁ efetuadâ mediatte
chapas completas, c treúuÍIr csndidato poderá participar de mais de uma chapa.
Aí. 17. A Converção Nacional é o órgão supremo do partido e o Dirctório Municipat ou
Zonal é sua unidade orgânica firndamenral.
Aí. 18. Neúum filiado podená peÍteocer a mais de dois DirEtórios.
§ lo. Os membros natos Íicam excepcionados da regra do caput deste artigo.
§ 2'. Nos municÍpios abrangidos pela nonna do art. 14, § lo, o mcmbro de um Diret6rio
Municipal poderá" ainda, peíence! a um Diretório Zonal, do mesmo Muoicípio.
Art. 19, Sâo inelegíveis para as Comissões Executivas de qualquer nível o presidente da
Repúblic4 os GovemadoÍes de Estado e do Distrito Federal; pam as comissões Executivas Municipais e
Zonais, os Prefeitos c os Vice-Prcfcitos.
Paúgrafo único, O membro da Comissão Execuüva que vier a assumir qualquer dos cargos
enumerados neíe artigo será considerado, aúomaticamente, em licença de sua funçâo nà diréçao partidáiia,
pemranecendo nessa condiçâo até findar o impedimento.
tut. 20. Os Diretórios Münicipais e Zonais poderão, na sua árça de atuação, autolizar a
cdação de suLóryãos setoriais, para atuação em áreas de iqtçresse polÍtico paÍa o partido, como fábricas,
escolas, bairos, movimentos, dentrÊ outros.
Parágrafo riLnico. os sub-órgâos seroriais podeéo ser constihrrdos em uma árca territorial
detimitada.


===== PAGINA 7 =====
o o€
CAPITULO II
DAS COI{VENÇÔES E DOS DIRETÓRIOS
Art. 21. As Convenções e Diretórios têm sua localização ordinária nas Capitais e nas sedes
dss áreas teritoriEis em quc cxercem sua atuação e, ajúzo das Comissões Executivas, poderão reunir-se
eE outo lugar.
Art, 22. As Convenções e o Dir€tólio Nacional têm seu foro no Distsito Federal a as demais
Convenções e Dhetórios em suas rcsp€ctivas sedes.
Parágrafo úLtrico. Os Dirctórios Íeunir-se-Ao, ordimÍiatnente, no
cada ano, por cotrvocação necessária de seu Prcsidcúe.
6
F
I
155 {
3
istro
4fi. 23. As Convelções ÍEunir-sc-ão, ordilariameate, para a
Partido aos postos eletivos ou para eleger os mçmbros dos Diretórios e das
nos tímos deste Estatuto.
datos
§ 1". O Partido realizar{ periodicameÍtte, nos Estados ê nacionalmente, Congressos, pera
discúir sua atuação e linha polític4 problemas estaduais e nacionais.
§ 2o. Os Congressos referidos no parágrafo auterior serâo convocados peta Comissâo
Executiva respectiva, que elaborará sua pauta, pode[do deles participar todos os filiados, além de
convidados especiais,
§ 30. As Convenções Estaduais, Municipais e Zonais poderão definir, em rcudão
especialoeDte convocacla, a posição do órgão quanto à escolha de candidatos do Partido a cargo dc eleição
majoritári4 quando, então, os Delegados das mesmas devdo ater-se ao cumFimento de tal decigo,
votando tra forEa determiÍrada pelo órgão do qual façam parte.
Art. 24. Nas Conve[ções para a escolha de caDdidatos do paíido nÂs eleições proporcioiais
e para membros dos Diretórios e Comissão de Etica seú observado o principio da proporcionalidade.
§ l'. Se houver uma só chapa, esta se consideraú eleitq em toda a sua composição, se
alcançar 2eZ (vi[te por cento), pelo msnos, dos votos.
§ 2'. Não terá yalidade a deliberação, se deixer de ocoEe! a votação pÍevista no parágrafo
aotelior.
§ 3'. Até 4E (quarcnta e oiúo) horas antes da Convenção, o gnrpo de subscritores poderá
promover a substituição de nomes na chapa prcposta, bem como, a fusão de chapas.
§ 40. Os suplentes de membros dos Dirctórios çonsiderar-se-ão eleitos com a chapa ern que
estiverem inscritos, na ordem de çolocação rc pedido de registlo.
§ 5o. Se, para eleição do Diretório, da Comissâo de Ética e do Conselho Fiscal, para escolha
de Delegados e rcspectivos suplentes e para 8 escolha de candidatos às eleições proporcionais tiver sido
registrada mais de uma chapa que veúa a recebel no mínimo, 20% (vinte por cento) dos votos dos
convencionais, os lugares a prover serão diüdidos proporcionalmente enhe elas, preenchidos por seus
candidatos, na ordem de colocaçâo no pedido de legisto,
§ 60. Na divisâo ploporcional desprezar-se-ão as frações e os lugares que resultarcm de
sobras cabeáo à chapa mais votada.
§ 7", Na hipótese do § 4", os inscritos como membros que Íicaram fora de composição
proporcional seúo considerados suplentes, na seguinte ordem: o primeiro suplente seé o primeiro uome
da chapa mais votada após o último com direito a participar do Diretório e, assim, succssivamente,
respeitada a proporção dos votos obtidos em cada chapa.
An. 25. Os Delegados deve!ão ter, no mtrimo, 6 (seis) meses de filiação, salvo nos casos de
Convenção convocada poÍ Comissão Provisória, quando esse prazo será de 30 (trinta) dias.
Art. 26. Nas Convenções, as deliberações refelentes à constituição dos órgãos partidririos e
à escolha de caadidatos se!ão tomadas por voto direto e sesÍeto, ressalvada a hipótese do § 3", ào artigo 23.
§ 1". Nas deliberações das Convenções e Diretólios seú admitido o voto cumulaüvo,


===== PAGINA 8 =====
1
por
mais de um título
requisitos
§ 2". Entende-se por voto ctrmulaüvo o dado pelo mesmo
AÍt. 27. O ato de cotryocação das Convenções e DiÍetódos deverá atender aos seguintes
Municipais e Zonais serão eleitas pelos
dâs Convenções,
I - publicação de edital- na imprensa oficial da circuascrição eteitoral respectiva, quando
existente, e afixaçâo, com antecedência mínima de 8 (oitd dias, na sede do partido, .i t o.,u", " "ã,
cartórios eleitorais ou na Câmara de Vereadores.
[I - notificação pessoal, sernpre que possível, rc plazo de g (oito) dias, àqueles que teúam
dircito a voto;
III - designação do lugar, dia e hora do início e término da reuoião, indicação da matéria
inclúda na pauta e objeto de deliberação.
§ 1'' Para as reuniões dos Diretórios, a Comissâo Executiva aÍxaú edital na sed.e partidríria
e rcmeterá a conyocação a todos os seus membros, tit,ra.res e suplentes para o endereço cons-tante dos
registrcs do Partido, através de qualquer meio que permita a comprãvação da remessa e da entrega.
§ 20. A Comissâo Executiva Estadual pode convocar ç realizar a Convençao úunicipal
quando o diretólio competenre deixar de realiára com eüdente prejúzo para rcgisao ous canaaatuàs,
hipótese em qüe o prazo de convocação fica reduzido para 5 (cinco) d1as. -
Art. 28. As CoÍtvenções serâo presididas pelo presidente da Comissão Executiva
corespondente e se insitalam com a prcsença de qualquet número de Convencionais.
Art. 29. As convenções e Diretórios deliberaÍão com a prcsença da maioria de seus membros
com direito a voto.
-Pârígrafo 
úLnico. Na convenção municipal para eleição dos membros do Diretório e da
comrssão de .Etica o quorum sená de 20oz (vinte por cento) do número minimo de filiados exigido.
tut. 30. Nas chapas para eleição dos Diret&ios eleger_se_ão suplentes em número fixado
neste Estatuto.
§ I ". Os suplentes eleitos assrunfuâo, automaücame e, na ordem de colocaçâo em que forem
empossados, nos casos de imp€dimento dos tihrlares.
§ 20. conside,r-se-á impedido, nas conveações dsstinadas a escolha de candidatos a cargos
eletivos ou membros de Diretórios, o tit.rlu" que, estando ptesente o zuplente, deixar de "o-pu.""", "tZ 
Z
(duas) homs a,'les da.hora prevista para o respectivo térraino; oas dimais convenções o impedimento
oconerá se o tihrlar deixar de assinar o liwo de presença até 30 (trinta) minutos após á hora p.".,rirtu pu* o
irício.
§ 3'. ocorrendo a hipótese do paÍágafo anterior, o retardatrârio fica suspenso do exercício
de suas filrtções mquela reuniâo.
§ 4o. A vacância ocorre nos casos de morte, renúncia ao cargo, desligamelto aulomático ou
volutário do PaÍtido, ou expulsão.
§ 5'. As vagas que ocorrcrem nas comissões Executivas serão preenchidas por decisâo dos
respecüvos Dtetórios, no prazo de até 60 (sessenta) dias, contados da vacânci4 cumprindo ô eleito o tempo
de mandato reslante.
Àrt. 31. Os membros dos Diretórios e das Comissôes Executivas, bem como, os rcspectivos
suplentes serão considerados automatiçamente empossados, tão logo sejam proclamados os resultados das
respectivas eleiçôes.
§ lo, As Comissões Executivas Nacional, Estaduais,
Diretórios correspondentes em reuniões realizadas na mesma data
ou nos 5 (cinco) dias subseqüentes.
§ 2'. As reuniões dos Diretódos pala a eleição das
por seu membro tin ar mais idoso.
J
Áí. 32. Os Diretórios serão rcgishados
e logo
de
15i t,g
K
ul


===== PAGINA 9 =====
t--
oê'
155483
8
a) nas Comissões Executivas Estaduais, os Diretórios Municipais
Éspectivas Comissões Executiva e de Êticq
suas
b) ua Comissão Executiva Nacional, os Diretórios Nacional, Estaduais e do Dist-ito Federal,
com suas respectivas Comissões Execuüva e de Ética.
Parágrafo único. A Comissão Executiva Nacional comunicará ao Tribunal §upedor
Eleitoral a constituiçâo dos óÍgãos Dâcionais ê os nomes dos rcspectivos integranles, bem como suas
alterações, pam anoração; as Comissões Executivas Estaduais farão tais comunicações aos Tribunais
Regionais Elcitorais pçÍioentes aos órgãos de âmbito estadual, municipal e zonal.
CAPÍTIJLO III
DAS COMISSÔES EXECUTIVAS
Art. 33. As Comissões Executivas cxercerão, no âmbito de seu tçrdtório, todas as aEibúções
de sua compçtência eíabelecidas ncste Estatuto.
§ l'. É indetegávet a qualquer membro de óràão de dircção paíidáda a tomada de decisâo
deêrida ao colegiado.
§ 2". As Comissões Executivas organizar-se-âo de modo a praticar trma efeüva
adrninist-açáo colegiada, podendo constituü, por Rcsolução, os SeçÍetariados quc julgarem convenientes.
§ 3'. E da coÍDpetência colegiada dos órgãos da dircçao patidária toda matéria não i!çlüda
m competêtrcia pdvada de seus respectivos membros.
§ 40. As Comissões Executivas exercerão, no âmbito de competência dos tespectivos
Diretórios, e sem prejuizo de posterior exame e apreciação destes, lodas as atribuições quc lhe slio
conferidas.
tut. 34. As Comissões Executivas serão eleitas pclo sistema majoritÁrio, cotsidsraldo-se
ütoriosa em sua totalidade a chapa que obtiver a maiolia rElativa dos votos.
Art. 35. As Comissões Executivas reunir-se-ão ordinariamente, e, exhaoldiDariamente, po!
convocação do Presidente ou por l/3 (um lerço) de seus rnembros, devendo seÍ lotificados todos os seus
integrantes da data, hora e matéria constante da ordem do dia.
§ lo, As Comissões Executiyas, na primeira reuniâo que realizem, após sua eleiçâo,
estabelecerão, obrigatoriamelte, seu calcnd&io de rcüniões ordinádas, em datas que facilitem a
participação dos Parlsmentares,
§ 2'. ExcepcionalÍrente, a julzo do Presidente ou da própria Comissão Executiva, esta
podená ser convocada por qualquer meio, para deliberar sobre matéria ügente e rcuoi!-se fora de sua sede.
Art. 36. Compete ao Presidente das Comissões Executivas NacionâI, Estaduais, Mrmicipais
e Zonais:
I - leprcsentar o Padido, ativa ou passivamente, êm juÍzo ou fora dele, no corespondente
nível, pessoalmente ou por procuradores devidanente constiü.ídos;
II - presidir as reuniões da Comissão Executiv4 do Diretório e as sessões das Conyenções;
III - convocar sessões ordinádas e extsâordinárias da Comissão Executivâ e do Diretório;
IV - autorizar as despesas ordiÍráÍias e çxtraordinárias;
V - çxigir dos demais diÍigentes o exato cumprimcnto de suas
Vl - convocar, na ordem de eleição, os suplantes, em caso de
ausência de membros efetivos;
Vtr - didgfu o Paíido de acordo com as rcsoluçõcs dos seus órgãos
Art. 37. Compete aos Vice-Presidentcs;
I - subsituir, em seus impedimentos ou ausênci4 o Presidente na ordem estabelecida;
II - colaborar com o Presidente na solução dos âssuntos de oidem política e administrativa;
III - exercer as atÍibuições que lhes sejam confeddas pelo Presidente.


===== PAGINA 10 =====
oÊ 2a
ú,
9
o
Aí. 38. Compete ao Secretário-Geral:
I - substituir o Presidente, na ausência ou impedimento dos Vice-
II - coordenar as arividades admidsúativas e dos óryãos de coopffação,
o
ÍV - organizar as Convenções partidárias;
V - elaborar, divulgar e distribui o noticiririo rcferente ao partido,
Âft. 39. Compete aos Secretários:
I - rcdigir as atas das rçuniões e substituir o Seqetário-Geral nos scus imped.imemos;
II - orientar os órgãos de.pÍopaganda e iDfornação do partido, elaboranrto os plÁos de
publicidade a serem aprovados pela Comissão Executiva rcspectivq
III - olgaDizar a bibtioteca do partido;
ry - organizar o tabalho de aregimentação partidáÍi* Eantendo atualizados os registros
cadastrais do Partido;
V - informar o partido sobre as atividades e reivindicações dos demais órgãos partidários.
AÍt. 40. Compete ao primeiro Tesoureiro:
-I- ter sob guarda e rcsponsabilidade o diúeiro, valores e bens do paÍido;
II - efetuar pagameÍlto, depósitos e recebimentos;
III - assitrar, com o presidente, cheques, tíhrlos ou outros documentos que impliquem
respousabilidade financeira do Panido;
Iv ' apreseqtar, mcrsalmelrte, às respectivas comissões Executivas o extÍato de Receita e
Despesa do Partido, que será aprcciado p€lo Conselho Fiscal;
V - mante! em dia a contabilidade, que será apreciada pelo Consetho Fiscal;
_ 
VI - organlzar o balanço financeirc do exercício findó, cxamimdo peto Cónselho Fiscal e
agovado pelo respectivo DiÍetório.
cumprimento das decisões da Comissão Executiva e das demais instllncias partidárias;
III - admitir e dispeDsar pessoal âdministEtivo,
supervisionar os regisuos firncionais e
exercer as demais atribuições inerentes;
An. 41. Compere
ausência ou impedimeDto deste.
ao segundo Tesoureiro auxiliar e substituir o primeiro Tesoureiro na
1'Oficio dê orâsilia-DF
No de Prolocolo e Rêgistro
CAPÍTULO TV
DAS CO}fl SSÕES PROVISÓRIAS
1551,8 3
AÍ. 42. para os Estados ou Territórios onde não houver Diretório e comissão Executiva
EÍadual organizados ou tiver ocorido dissoluçõo, a Comissôo Executiva Naciona.l designJ;a
comissão Provisória de 7 (sete) membros, renováver, no náximo, duas vezes, presidiaa por-um dele§,
indicado no ato.
§ lô. A Comissão proüsóda 
_referida no caput incumbir_se_4 com a competência de
Comissâo Executiva e de Direrório Estadual, de orgâíizar e didgfu, dentro de 90 (noventa) diÀ, a
Convenção Estadual.
. § 21 A conyençfu para organizaçâo do Diretódo Estadual somente será realizada após
estarem orga[izados l/3 (um te4o), no mhimo, de Diretórios Muaicipais, que lepres€ntem 30% (trinta por
cento) do €leitoÍado do Estado.
§ 3o, A Convenção de que trata o presente artigo seá realizada independeltemente da
prcvisão do calendário.
ÁÍ. 43. No Município onde não houver Diretório e Comissão Executiya organizados ou
tiyer oconido dissolução, a Comissâo Executiva Estadual
uma Comisúo Provisória de 5 (cinco)
mçmbros, eleitores do municÍpio, sendo um deles o Presidente, renovável, ro máximo, duas vezes, a qual
incumbirá organizar e düigiÍ a Convençâo, que se realizatrí dento de 90 (noventa) dias, contadoi da
desigurá


===== PAGINA 11 =====
desiglação, exerceldo ela as atibuigões de Comissâo Execúiva e Diretório Munic
tamMm, a escolha dos candidatos a cargos eletivos, se for o caso.
§ l'. No caso de escolha de candidatos deliberará em conjuDto com os paÍlamentares filiados
na circunscrição.
§ 2". Aplicam-se às convenções de que trata o capu, deste aíigo, no que couber, as
disposições dos parágrafos do anigo anterior.
Art. ,l4. Na hipótese do § 1" do art. 14, nâo haveado Diret&io e Comissão Executiva Zonal
organi"Àdos, I Comissão Exccutiva Municipal designaná uma Comissão Proüúria de até 5 (cinco)
membros, eleitorcs da base teÍritodal corÍEs!,ondente, sendo um deles o Presidente, a qua.l se incumbirá de
organizar e dtigi a Convenção deDtro de 90 (noveata) dias, e exsrserá as atribúçõcs de Diret6rio e
Comissão ZrMl.
CAPÍTIJLO V
DAS COMISSÔES DE ÉTICÁ E DISCIPLTNÀ
AÍ, 45. As Convenções Nacional, Estadual, Municipal e Zonal elegeúo, dentre os filiados,
uma Comissâo de Etica e Disciplin4 a quel competié rc âmbito de sua judsdiçâo, coúecer de
representação conta membros e ólgão do Partido, julgando-os e aplicaDdo-lhes as peÍEs plevistas neste
Estatuto.
§ 10. A Comissão Nacional de Ética e Disciplina compor-se-á de
Estaduais, de 7 (sete) membrcs; as Municipais c Zonais, de 5 (cinco) membros,
suplentes no mesmo trúmero dos tih ares,
§ 20. Não poderão integrar as Comissões de Ética e Disciplina:
I - os membros de Diretório do mesmo nivel;
II - os titulargs de çargo eletivo do mesmo nível;
III - os membros de órgão de apoio, de cooperação e ação partidária,
de sub-ólgão setorial;
[V- qualquer pessoa que manterha contato de pÍ€stação de s€rviços com o PaÍtido, com ou
sem vínculo emprcgadcio.
§ 3". As Comissões de Etica e Disciplina serão elcitas mediante chapas completas, inscritas
peiatrte a Comissão Execuüva respectiva, los mesmos termos e pmzos fixados para os demais órgãos
paÍtidáÍios.
tut. 46. O Código de Ética e DisciptiÀa disponí sobÍe as Comissõ€s pÍeúías nçste Capíhrlo,
e sobre o processo e julgamento das úolaÉes de deveres patidários,
§ lo. A alguição para instauração de plocesso de violação de deveres partidários será feita
peraote a Comissão Executiva do nível conespondente, que decidirá sobre sua rçmessa à Com.issão de Ética
rcspecüva"
§ 2'. Da decisão denegatória cabeá recurso, na forma disciplinada no Código de Étic4 ao
órgâo hieraÍquicáÍnente superior.
Art. 47. As Comissões de Ética e Disciplina podeáo deteminat a publicidade de suas
decisões, fixando a forma pela qüal se deveá dar cumpdmento a tal detemiDação.
CAPÍTI'LO VI
DAS EANCADA§ PÁRLAMENTARES
IO
9
membros
Prottcoloe Regisho
,55103
de moümento
Aí. 48. As Bancadas constituiÉo suas lideranças de acordo com os rcgimentos que
elaborarem, os quais estarão sujeitos à aprovação pelos Diretórios dos n{veis correspondentes.


===== PAGINA 12 =====
o b
d4
II
a
§ 1". O "fechamento de questãoi' decoEeú de decisâo tomada cm
Comissão Executiva do nÍvel conespondente, aprovada pela maioria absoluta de
Comissão Executiva).
Ivo d€
Art. 50. Os parlamentarEs, nos temos do inciso V do aÍt. I I e seu § 3., estão sujeitos à petra
de desligametrto de sua Bancads, com o afastamento dos cargos e funçoes corresponáentes """p;id":;;
exesam na Casa Legislativa rcspectiva.
- 
Parágrafo único. A pena referida no caput deste anigo seá aplicada pela Comissão de Ética
coÍeq,onde e e executada pelo Líder respectivo, sarvo na hipótesJde descumpriminto cle a""i"ao ,"r"tiuã
a "fecharneoto de quesüIo", quatrdo a p€oa seú aplicada pelo mesmo Líder. '
cada
§ 2". Os parlamentarcs que, em relaçâo à matéria objeto de ,,fechamento de questâo,,,
prctendam ter, por motivos de consciência ou de conücfâo religios4 posição divens, deuerão s,rUmJe.
.tt1s Trôp ao corúeçimetrro e à apreciação da reuuião referida no p'arfurafo ,nterilr, que p"d;A-p",
maioria absoluta de cêda órgifo, acolhêlas para autorizar o voto co!ffi;o o:u sua aUsençao.
§ 3.. Para tstaÍ de assunto Íelevante e expressamente determinado, as Éancadas, apOs
deliberarem por maioria de s€us Bcmbros, poderâo, atavés de seu lídrt, 
"onro"", r"uniao 
"onjunta 
com a
Comissão Executiv4 no grau que lhe correiponde.
_ 
§ 4.. A composição de bloco parlamcntEr depsndeú de pÉvis aprovação da Comissão
Executiva e da respectiva bancada, em rçuniâoionjunta.
AÍ. 49. Resolução do Conselho Nacional, podeú dispor sobrc as nomns gerais a serem
observadas pelos regimentos das Bancadas dc qualquer aívãI.
AÍ. 51. Os rsprescttantes do partido nas diversas Casas Legislativas que não pagarem, nos
respectivos prazos, as conuibüções firunceiras não poderão votar nem ser
das suas
Bancadas, como nos órgãos paltidários que integrarcm.
CÁPÍTULO vII
DOS ÓRGÂOS DE APOIO.
COOPERÁçÃO E AÇÀO PARTIDÁRIÁ
155 48
An. 52. Compete À Comissão Executiva NacioDal decidir soh,Ir a criação de órgãos rte apoio,
cooperaçâo e ação partidários de âmbiro lacionar, ad referendum do conselho Naciooal- -
Parágrafo único. O r€spertivo ato de criação do órgão, além de outas especificaçôes,
disciplinaú a aruaçâo, fiDatidade e paÍicipação do órgão nós demais ãitáos do fartido.
SEÇÁO I
Do Conrelho Fircal
A,.. 53 0s Dirct&ios elegerâo dente os filiados ao partido um consetho Fiscar composo
de l0 (d€z) memblos, sendo 5 (cinco) titularEs e_5 Ginco) suplentes, com a comp€tencia específica de
examinar e emitir parecerÊs sobre a contabilidade do partidá.
sEçÂo II
Da Fundaçlo Ulyrsc! GuiErrle§
_ .. . Art. 54. A Fundação Ulysses Guimaúes é ums cntidade de cooperação do partido, intituída
com 
.a fmalidade _desenvolver prcjetos de p€sqüs4 doutrinação e educaçâo polític4 dé; ã;;d;;;
guardem relação direta com essas premissas, inilusive;
. 
.I - fatrocinar pesqúsas, estudos e tsabalhos de ciêucia polÍüca, econômica e social; bem
como na área de administração pública;
\ 
,fn 
II _ Manter convênios e intercâmbios com outas enüdades naciolais e intemacionais;
\ 
v.,b,
:\ 
/ltf-.


===== PAGINA 13 =====
ú
D
III - Formular, coordenar e executar prcgramas de incenúvo, esfudo e
e desenvolvimento sócio-econôruico;
IV - Criar e manter publiçações; beÍt
de assuntos políticos, soÇiais e culhrrdis de interesse
como programas de nádio e teleyisão para di
público;
V-.- Realia! simpósios, cursos, seminários, plomoções similarcs e pesquisas;
VI - Apoiar e orientar organizaçõer de basei departamentos da fimrbçàb, a nivel
estadual, municipal e distrital;
VII-- Realizar pesqúsas de opinião apçnas para obter dados ê infomEções necassárias ao
desenvolvimento de projetos de pesqús4 doutrhação e educação política.
- . - _VItr - Desenvolver projetos culturais e pedagógiç;s, com atuação na formação política e
çívica do cidadão;
D( - Executar todas as prcgramações autorizadas pelo seu Conselho Curadoc
. - Art. 55. A Fundação Ulysses Guimaúes é pessoa jurÍdica de direito privado, de duação
indeterminada, sem fins lucrativos, com sede na Capital da ilepública.
AÍ. 56. A FundaÉo é regida por Estatuto propdo.
AÍ. 57. São órgâos da Administração da Fundação:
I-oConselhoCuradoç
II - a Diretoiia Administrativa.
§l'. Os membrcs do Conselho Curador da Frmdação serâo eleitos na forma prevista p€lo
seu Estatuto.
§2'. Os membros do Conselho Curador exerc€rão seus matrdatos pelo perÍodo e em
conformidade com o Estatuto da Fundação.
Aí. 58. O EstaÍuto da Fundação deyeú ser aprcvado e podeú ser alterado pelo Conselho
Curador da Futdação,
§ 1.. A Diretoria Administrativa seú eleita pelo Conselho Curador.
§ 2., O Estatuto da Fundação disporá sobre a composição dos seus órgãos e a competência
de wus membros.
Art. 59. A- Fundação Llysses Guimarães podeÉ ter reprcsentações estaduai§.
§ I ". As criações das reEesentações estaduais deveÉoier aprovadas pelo Conselho Curador
da Fundação.
§2". As DiÍetoria§ Administrativas Estaduais seÉo registradas juo.o a Diletoria
Administrativa Nacional.
Art. 60. Só poderão integrar esses órgAos os filiados ao partido
dê
CAPiTULO \/TT
DAIMERVENÇÃO
NOS ÓRGÃOS PARTID..IRIOS
155 t,
Árt, 61. Os órgâos do partido somente ilterviÍão nos órgãos hierarqúcamente inferiores
paIa:
I - manter a integridade partidríriq
II - âssegur.aÍ o exercício dos direitos das minorias;
III - leorganizar as fmanças e regularizar as tÉnsfeÉncias de recursos para outos órgãos
partidários, prcvistas no Estatuto ou em resoluçõis.
IV - assegurar a disciplina e a democracia intema.
V - gamntir o descmpeúo político-eleitoral do partido
I
ffi
17-


===== PAGINA 14 =====
c
d
4-
I3
D
VI - impedir acordo ou coligação com ouios paÍidos em
superiorcs;
as decisões
VII - preservar as normas estanÍárias, a ética paíidári4 os princípios programáticos, ou a
lbha potitico-partidária fixada pelos órgãos superiores e a liúa política fixada pelos órgãos competentes.
VIII - regúarizar o contole das filiações pani&tuias.
§ l'. O pedido de interve4ão sená fundameDtado e corroborado com elementos que
comprovem a ocorrêucia ou a iminêmia das inÊações ptevistas rcíe aíigo.
§ 2'. A deliberação de irtervenção sení prec€dida de audiêacia do órgâo impurado, a quem
será dada vista do proçesso, coE tdas as peças que o compusercm, o qual terÁ o prazo dc 8 (oito) dias,
psr4 através de seu dirigente, exerce! o direito à mais ampla defes€-
§ 3o. A intervetrção será decretada p€lo voto da maioÍia absoluta do órgão hieErqúcamente
superior, devendo do ato constar a indicação dos nomes compotrentes da Comissão lltcrvcntora, de 5
(cinco) membros, e o prazo de süa duração, que poderá ser prorrogado e[quanto nâo cessaÍem as c&trs€§
que a daerminaram.
§ 4o. Cessadas as causas determiruntes da htervenção, podeá ser ela levantada, mcsmo
antes do prazo estabelecido.
§ 5". Quando o fimdarnenlo do pedido de intsrve4ão for o conüdo nos incisos I e VI, a
decisão preüsta no parágrafo altelior seú prccedida de parecer da Comissão de Ética e Disciplina do dvel
do órgão inteweniente.
§ 6o, A Comissão Interventor4 uma vez designada, estaú investida de todos os poderes para
delibemr, aplicando-se, no que coubeÍ a competência de Comissão Proüsóda.
§ 7o. As comissões intervedolas ent-arão no exercÍcio pleno de suas funçõçs, com a
publicação do ato de sua designaçâo e a promoção das aootações na Justiça Eleitoral.
1'Oficio dê
No dê ProlocoBrasiliaoF I
loe Registro
CAPÍTULO Ix
DA DISSOLUÇÂO.
DOS ORGAOS PARTIDÁRIOS
An. 62. O DiÍ€tólio que se româr ÍEsÍ,otrsável pela üotação do Código de Éüca, dos
gincípios prograrnáticos, do EstaíÍo, ou po! desrespeito a qualquer direüiz ou deliberação Íegularmente
estabelecida pelos órgâos compete es, ücorÍerá Da pena de dissoluçâo, que seú aplicada pelo Diretório
de hierarqüa imediatamente sup€rior.
§ l'. Sc!á ramulr decretada a dissolução do Diraório cujo desempeúo eleitoral não
clEespoodcr aos interesses do Partido ou, a critério do óryão hieráquico imediatamente superior, for
considerado impeditivo do progrcsso c do descnvolyimento partidários.
§ 2'. O pedido de dissolução sená formutado peiante o Düçrório hie!árqúco imediatamente
superior, em petiçÃo frmdamentada, acompaúada dos elçmentos irdispensáveis à formação da convicçâo.
§ 3". O Diretório imputâdo seá intimado, par4 Do prazo de 5 (cinco) dias, aprcscntar defesa
escrita, ficando-lhe asscgurado o direito de promov&la, também oialmellte, por 20 (vinte) minutos, na
sessllc em que ocotrq o julgamento.
§ 4". Dissolvido o Dirctório, seé promoüdo o cancelamento do seu Íegistro, se da decisão
não houver recurso no prazo de 5 (cinco) dias, pala órgâo hieúrqüco imediatamente superio!.
§ 5o. A dissolução seú decretâda pelo voto da maioria absotuta dos membÍos do órgão
comp€tcnte imediataÍnente superior; tomada por 2i/3 (dois terços) dos membros fitulaÍes será irecorível.
§ 6o. O recuso reccbido com efeilo exclusivamente devolutivo seú apreciado pelo órgão
superior, no prazo de 30 (trinla) dias.
§ 7o. As decisões proferidas em grau de recurso seÉo tenninstivas.
§ 8". Se do ato de dissolução nâo houver recuÍso ou, em havendo, for mantida a decisão,
realizar-se-á Convenção para çsçolha do trovo Dirctório, dento dc 90 (noventa) dias.
§ 9e. A dissolução pode ser requerida por qualquer fiüado da circunscrição, Senador,
Deputado Federal e Estadüal ou memblo do DiEtório Estadual.
155{83


===== PAGINA 15 =====
t4
- 
Aí. 63. A dissotuçâo do Diretório Nacional só poderá ocorrer pero voto da mailiã absoluta
dgs membrog fa Ç9nvenção Nacional, que convocaná nova Cãnvençao para-Oent o áe OO ise-s;õ-di;
eleger novo Diretório.
AÍ. 64. Dissolvido o Diretório, dirigirá o paÍido uma comissão provisóri4 designada pera
Convcnção que_decretaÍ a dissolução, com podereirestritos à prcpançao àa "ova Con""nçao. -
Parágrafo único. coasidera-se dissolvido o »ireiorio qúe perder as condições de deliberaçâo
(att.29).
TÍTULom
DA ORGÁNIZAÇÃO NACIONAL
CAPÍTULO I
DA CONYENÇÃO NACIONAL
VIII - decidir sobre a dissoluçâo e a fusão do padido
patrimônio;
IX - decidir soberanamente sobre os assurtos político
Parágrafo úrico. O registro
Naciooal e à Comissão Nacional de Ética e
de chapas completas dç
OD§
e, nesses casos, sobre a destinação do
s e paÍidádos,
candidatos e suplertes, ao Diretório
ú4.ó
AÍ. 65. A Cotrverção Nacional, lrgão y1rymo do paíido, tem a seguinte comF,erência:
I - fixar as diretrizes para a atuação partidríri ai
II - escolher ou proclamar, q'ando houver eleiçâo p,évi4 os candidatos do paÍido à
Presidência e Vice-Presidência da República l.
III - decidir sobre coligaçâo com outlos paÍidos;
fV - analisar e aprovar a plataforma de govemo á presidência da República;
V - &provar o Estatuto e o programa partid:ário;
VI - decidir sobre as propostas de refomras do programa, do Estatuto e do Código de Érica
do PaÍido;
- - , vII - ereger membros titulares e suplentes do Diretório Nacionar, bem como os da comissão
Nacional de Etica e Discipliqa;
Disciplina será requerido, por escrito, à Comissão Executiva
Nacional, até 8 (oito) dias antes da Convenção, por rm grupo mínimo igual a 5%
Convencionais, para cada chapa.
No de Píotôcolo e Registro
Art. 66. A Convenção NacionaL seú constituída:
155 i8 3
I - dos membros do Diretório Nacional;
II - dos Delegados dos Estados c do Distrito Federal;
III - dos representantes do partido no Congresso Nacional;
IV - dos membros do Conselho Nacional que nfu integrarem o Diretório Nacional
O número de Delegados que cada Estado e o Distdto Federat elegeÉo setá do, no
mínimo, 1 (um) por Unidade Federativa,e mais I (uxt) para cada 40.000 (quarenta mit) votos de
partidária obtidos na ütima eleição para a Câmara dos Deputados, desprezaÍrdo o rcsto da diüsão.
§ 2'. Nas Unidades da Federação onde o Partido eleger rcpresentantes na Câmara FedeÊI,
esse núrnero será acrescido do dobro do número de Deputados eleitos pela legenda.
§ 3o. O somatório dos critérios estabelecidos nos parágafos anteriores trão podeú exccder
o limite máximo de 60 (sessenta) Delegados por Unidade Federativa.
/
§ lo.
legenda
§ 40. A Comissão Executiva Esladual comunicará à Comissão Executiva Nacional o oúmero
de Delegados que tiver düeito à Convenção Naçional.
§ 5.. Os delegados serão eleitos com igual númerc de suplentes.
AÍ. 67. A Convenção Nacional reunir-se_á:
I - ordinariarnente. para pnáÍica dos atos de sua competência privativq por convocação da
Comissão Executiva Nacional;


===== PAGINA 16 =====
t5
II - extraordinariarnente:
a) por convocação do Diraório Nacional ou da Comissâo Executiva Nacional, aprovada por
maioria absolula de seus membros;
b) por rcpreseotação de 1/3 (um terço) dos seus membros, de 1/3 (um terço) dos Diretórios
Estaduais ou de 1/3 (um terço) das comissões Exccutivas Estaduais, para apreciação de matáia definida
no requerimento de coqvocação.
Pan{grafo único. A convocação da Convenção Nacional sení efetuada pela Comissão
Executiva Nacional mediatrte comunicação formal aos que a trtcgÉm,
Í)
o
CAPÍTT'LO II
DO DIRETÓRIO NACIONÁL
An. 68. O Diretório Nacional é composto dos seguintes membro§:
a) natos: Os Prcsidentes dos Dtetórios Estadr.Eis, os Lídercs das Bancadas do paíido na
Câmam dos Deputados e no Senado Federal, e os ex-pÍesidçltes dê Cooissão Executiva Naciooal;
b) eleitos pela Convenção Nacional; 119 (cento e dezenove) titulares e 40 (quarcnta)
suplentes.
Parágrafo único. Dos membros natos, some[te os presidentes dos Diretódos Estaduais
poderão ser substituídos nas reuniões do Diretório Nacional por quem, formalmente, esteja no cxercício da
presidência do respecüvo Dfu€tório.
tut. 69, O Diretório Nacional será pesidido pelo presidente da Comissão Executiva
Nacional.
Art. 70, Compete ao Diretódo Nacional:
I - convocar, pela Comissão Executiva Nacional, a Convenção Nacional e fixar normas para
o seu flmcionamento;
II - participar da Convenção Nacional;
III - aprovar o hino, as cores, os símbolos e o escudo partidário que sçrão usados em
Tenitório Nacional;
IV - elabor€r o seu Regimento Intemo;
V - eleger os membros titularcs e suplentes da Comissâo Executiva Nacional;
VI - decidir, em útima instáncia, os rccursos inteeostos às decisões do Conselho Nacional;
AÍr.7l o Dirct&io Nacional deliberará pela maioria dos votos de seus mernbros e senâ
convocado:
I - pelo Presidente da Comissão Executiva Nacional;
II - por l/3 (um terço) de seus membros;
Itr - pela maioria das BaDcadas da Câmara dos Deputados ou do
IV - pela solicitação de l/3 (um terço) dos Dirctórios Estaduais.
N'dqProtocoloê
lia-or
RegistÍo
155 &8 3
CAPÍTULO III
DO CONSELEO NACIONAL
c
V
o
Art. 73. O Conselho NacioÍral é composto;
I) pelos membros da Comissão Executiva Nacional;
II) pelos Presidentes dos Diretórios Estaduais;
III) sendo filiados ao Partido:
Art. 72. o conselho Nacional, órgão intermediário entre a comissão Execuüva e o Diretório
Nacional, destüla-se a tornar mais ágeis as mais importantes decisões pafiidária§, sem perda da
repesentatividade do Partido.


===== PAGINA 17 =====
oê:
c
l6
Re§istío
I
a) pelos ex-Presidentes Nacionais;
b) pelos ex-Presidentes da República;
c) pelos Govemadores de Estado;
VII - elaborar seu regimento intemoi
VIII - receber doações;
DA COMISSÃO EXECI]'rIVA NACIONAL
'd
d) pelos Presidentes da Câmam dos Deputados e Senado Fedeml;
e) pelos ex-Presidentes da Câmara dos Deputados e senado Federal;
I pelos ex-Líderes do Partido nestas duas Casas.
Art. 74. Compete ao CoNelho Nacional:
I - julgar os recursos que lhe sejarn interpostos do atos e decisões da comissão Executiya
Nacional ou dos Diretórios Estaduais;
II - elebomr o seu Íegimento intemo;
III - promover I responsabilidade dos Dirctórios Estaduais, e, na omissão destes, dos
Municipais e Zonais, decidindo sobre sua dissolução, interveryâo e reorganização;
w - traçar a liúa potítica e parlamentar de âmbito nacional a ser seguida pelos
lepresentantes do PaÍido;
V - definir, extraordinariamente, a posição e liúa do partido em situações políticas
específicas não abrangidas por decisões anteriores dos óryãos partidários;
VI - fixar as datas das Con enções Odi&ílias dos ólgãos paÍtidários, bem como prorrogar
por até um ano os mandatos do seus membros;
VII - regulamentar, por Resoluções, disposições deste Estatuto.
AÍ. 75. O Conselho Nacional será convocado e presidido pelo presidente da Comissão
Executivâ Nâcionâl .
ParÁgrafo único. A coDvocação do Cotrselho poderá,
de seus membros.
CÂPÍTT'LO ry
tamMm, ser feita por l/3 (um teryo)
1551.8
ArL76. A Comissão Executiva Nacional é constituída de 26 (vinte e seis) membros titulares,
a seguir designados: I (um) Presidente; 1 (um) primeiro, I (um) Segundo e 1 (um) Terceiro Vice-
Presidetrtes; um Secretário-Geral; I (um) Primeiro e I (um) Seglmdo Secretários; I (um) Tesoureiro; I
(um) Tesoueirc Adjunto; 17 (dezessete) vogais e os Líderes das Bancadas do paúido na câmara áos
Deputados e no Senado Federal.
§ lo. Com os membros da Comissão Executiva Nacional seÍão eleitos I7 (dezessete)
suplentes que os subslituirão nos impedimentos, obedecida a ordem decrescente de colocação.
§ 2o. Os membros natos do Diretório só poderão ser eleitos para a Comissão Executiva se
também figurarem, nomiralrnente, em chapa escolhida pela Convenção.
An. 77 . Compete à Comissao Executiva Naciotral:
I - dirig4 no âmbito mcional, as aüüdades do partido;
II - mantel a escrituaçâo de sua recaita e despesa em livros de contabilidade e plestar contas,
ao órgão competente de União, das cotas recebidas do Fundo Partidário, ou equiyalente, se for o caso;
III - administrar o patrimônio social, adquiri!, alienar, arrendar ou hipotecar bens;
IV - promover o regisho do Estatuto, do Programa e do Código de Ética paíidfuia jullto ao
órgão competente;
V - remeter às Comissões Executivas Estaduais cópias das deliberações da Convenção e
Diretório Nacional;
_ VI - promover os atos neçessários à rctificação do Estatuto, do program4 do Código de
Etica Partidária e de oubas deliberações da Convenção e do Conselho Nacionais;


===== PAGINA 18 =====
OE
-IX-- 
promover o registlo dos Diretórios, nos termos do art. 32, b, destJt
Partido pera[te a Justiça Eleitoral de Judsdição Federal;
X - tomar providêDcias para fiel execuçâo do progmma, Código de
n
clFrcro
t7
como
rcpresentar o
Partido;
TÍTULo tv
DA ORGANIZAÇÃO ESTÁDUÁL
CAPÍTULo T
DA COINTNÇÃO ESTÂDUAL
Ética c Estatuto do
1o Ofiôiodê BrâslllA.oF '
Nodê pío16colo e Registío
)(I.- exerscr es competências do Conselho Nacional rcferidas los incisos I, III, VI c VII, do
art. 74, sem prejuízo de ultcÍior delibeBÉo d€ste;
xII _ decidir sobre a qi8ção e fiuçiotrâmento dos oryãos de apoio, de cooperagão e de açâo
padidftia de ânbito nacioaol, ad relerendum clo Conselho Nacional] nos t 
às do art. 5);
.. )orl - fixar os critérios pan distibúção do Fundo Especial de Financiamenio de carnpantra
(FEFC), mediante Resoluçâo, nos termos do aÍ. lGC, § f da Lei n. S.SOal9Z, "o_ " red"ó dãã pãi"
Lerr. 13.4E?t2017;
XIV _ fixar os critérios de escotl,e e substituição dos catrdidatos e o regime das coligações
* Í.iç*: majoritárias, sem obrigatoriedade de vinculação *t " * "*Adut r" ", a-Uito ,,"ã.iá,
estaduar, distrital ou municipat, pubricando-os oo Diário óficiar da uniao ate tao lcento. oit"nó aãi
antes das eleições, ros temos do s lo do aÍ. 17 da Constituiçao Federal e aa'i", g t" a" L"i ,. g.SOaleZ-
155 r,8 3
Al. 78. A Convenção Estadual tem a seguilte competência:
I - adaptar as diletrizes paÍidádas à situação do rcspectivo Esrado;
II - orientar a ação do paÍido no âÍtrbito do Estado;
III - escolher ou proclama!, quando houyer eleições prévias, os candidatos do partido aos
cargos eletivos majoritários e escolher os candidatos a caryos proporcionais, na esfera do Estado ou do
Distrito Federal;
§ 4'. Os delegados serão eleitos com igual núBero de suplentes.
Aí. 80. A Conveoção Esüadual reunt-se-á:
IV - decidir sobre coligagão com outsos partidos;
V_- arulisar e aprovar a platafor-a dos caodidatos ao Govemo do Estado:
VI - cleger os membros do Direório, da Comissão Err.drd ã"-É;;; Discipliaa e os
Delegados à Convençío Nacional e reEectivos suplentes;
VII - decidir sobre os assuntos políúcos e paÍidádos, no âmbito estadual.
Panâgrafo único - -4. convenção Estadual poderá rtelegarà comiss É*""iiir" ,"rp."tiuu u compet&rcia
previía Do inciso IV.
Art. 79. Compõe a Convençâo Estadual:
I - os membros do Dirctório Esladual;
II - os repÍescntantes do Estado e do paíido no Senâdo Fedcral, na Câmara dos Depütados
e na Asscmbléia Legislativa ou CâmêIa Distrital;
III - os Delegados dos MlnicÍpios ou das Zonais, neste caso, quando se trataÍ dos Municípios
com mais de I (um) milhão de habitantes.
§ 1o. É assegurado aos MunicÍpios ou Zonais, onde o paÍido tiye! Diletório e Comissâo
Exçcutiva organizados, o direito a, no mínimo, t l"my Oeteguao.
§ 2., O núLrnero de Delegados-à- Coov*çao prtuaoa que cada Convençâo Municipa.l ou
::l?^:l"j_:'1::-f g:,,no mÍnimo,.t. (um) por Município ou ZoÀ . ÀIi f ,rrrl p., *rta 2.500 (dois mil e
qur,hentos) votos de legenda panidária obtidos.na última eleição à câmara de vereador", ao,"rpa"1i'rã
Município ou Zona, desprezando-se o rÊsto da d.iüsão.
rur*i"ipio o, z§oi"'. 
o número de Delegados úo podeaií ulüapassar o limite mádmo de 30 (tdnta) por
W


===== PAGINA 19 =====
t8
I - ordinÂriamelte, para prática dc atos dc sua competênciE
[I - exu-aordinariamente:
a) por convoc&ção do Direródo Estadual ou da Comis*l. Executiva Estadual, a.provada pela
maioria absolula dos seus memb,ros;
b) por Íe*es€ntaçâo de l/3 (um teÍço) de seüs membros, de l/3 (um terço) dos Diretórios
Municipais.ou Zonais ry de l/3 (um reryo) das Comissôes Execúas Vuàcipais óu ã;;-;;
apreciação de nutéda deÍiÍrida rc Equerimento de convocaçto.
Parágrafo riLnico. A conyocação da Convençâo Estadual
Executiva Estadual, mediante comunicação formal aos que a integraru.
seiá efetuada pela Comissão
o
oF
Art 81. O DiÍetódo Estadua.l, eleitop€la Convenção Estadual, é composto de até 7l (setenra
e um) membros tiírlares e 23 (vinte e És) §upletrtes, incluídos naquele númerc o Líder da Bancada do
Partido na Assembléia Legislativa e os ex-prcsidertes da Comissão Executiva Estâdüâl-
§ l'. Os Diretórios Esüduâis fixarão, até 45 (quaÍqrta e cinco) dias aotes das respectivas
Convenções, o número de seus frÍuros membros, que aão podeú ultrapassar o limite máximo fixado no
caput deste artigo.
Art. 85. Às reuniôes do Diretório Estadual çomparecerão , sem direito a voto, os Deputados
Estaduais ou Distritais, os Delegados-observadores designados pelas Comissões
os Presideútes dos órgãos de coopelação, quando convocados.
§ 2.. Os DLetórios Es]:dy: filqrâ9, aé 60 (s€ssenta) d.ies anres das Cotrve!ções
M,nicipais, o número de membros dos Dirctórios Muticipais e zonais, rcspeitando o limite -áxi-o É ri
(qüarcnta e cinc!), itrclúdos o Lrder na câmara Municipal e os Ex-presidintes, na condiçâo de memblos
Àatos.
AÍ, 82. O Egistro de chapas compleras de candidatos a membros titulares c suplentes ao
Diraório Estadual, delegados e suplentes à Convenção Nacional e à Comissão Ert"d"rf ô À;;
Disciplina será requerido, po! escrito, ao presideÍe áa comissão Executiv4 até g (oito) dias antes da
Convenção, por unr gmpo mlnimo igual a 5% (citco por cento) dos respectivos Convàcionai", p;;;d"
chapa-
Parágrafo único. A Comissão Executiva Estadual deliberará sobre o regisao de chapas até 5
-(cinco) dias antes da convenção, e, em havendo indçfelimento, cabeú recurso à comissão Executiva
NacioBal dentro do pÉzo de 3 (tês) dias, que deliberaú a respeito em igual prazo, por decisão ülecoldvel.
AÍ. 83. O Diretóriô Eíadual seré presidido pelo presidente da Comissão Executiva
Estadual.
An. 84. o Diretódo Esradxal e o do Distrito Federal exerceúo, no âÍnbito de sua julisdição,
as competências atribuÍdas ao Diretório Nacional, pelos incisos I, Iv e v, do art. 70, e ao consehá NaciáJ
pelos hcisos I, II, UI, w e V do aí. 74.
cAPrfllLOII
DO DIRETÓRIO ESTADUAL
CAPiTULOIII
DA COMISSÃO EXECUTIVA ESTADUAL
Node
l:
Probcolo e Rê9
155183
AIt. 86. A Comissâo Executiva Estadual seú formada por 13 (teze) memblos titulares,
eleitos pelo Dtetódo Estadual, a segut discriminados: I (um) Presidente; I (um) Primeiro, I (um) Segundo
e I (um) Terceiro Vice-Prcsidentes: I (um) Secretário-Geral; I (um) Secretário-Adjunto; I (um) Primeiro
e I (um) Segundo Tesoueircs € 4 (quauo)
slativa-
Vogais, além do Líder da Bancada do Partido na Assembléia


===== PAGINA 20 =====
o
TÍTULo v
DA ORGANIZAÇÃO MUNICIPAL OU EQUTVALENTE
CAPiTULO I
DAS COI\\,ENÇÔES MUMCIPAIS E ZONAIS
Ârt. 88. Constituem as Cotrvcnções MudÇipais e Zonais os eleitores inscritos no Município
e na Zona eleiloral, filiados ao Paíido.
- § 1o. Nos Municípios oode existam órgãos zonais coDstituídos, a Convenção Municipal seú
integrada pelos:
I - membros do DLerório Estadual com domicÍlio no Municloio:
II - membros do Düetório Municipal;
III - Parlameotares do patido çom domicílio eleitoral no Município;
IV - delegados eleitos pclas Conyenções Zonais.
§ 20. Constituem as Convenções Municipais destinadas à escolha de candidatos a prefeito,
Vice-Prefeito e Vereadores:
o
F
C
I - membros do Diretódo Municipal;
II- Parlamentares do Partido com domicílio eleitoral no Município
III - Delegados eleitos pelas Convenções Municipais ou Zonais;
IV - membros do Diretório Estadual com domicílio no Município.
1o Olcio de3Íâslliâ-DF i
l,lo de Protocolo e Registro
Aí. 89. Compete às Convenções Municipais e Zonais:
I - eleger os membros dos Diretórios respectivos, e os membros dos Conselhos de Ética e
Disciplina corespondentes e, ainda, os Delegados e suplentcs às Convenções Estaduais;
II - escolher ou proclamar, quândo houver eleições prévias, candidatos aos postos eletivos
munlclpals;
III - decidir sobre coligação com ouhos partidos;
fV - arlalisar e aprovar as plataforrnas dos candidatos à prefeitum Mrmicipal;
V - decidir.sobre as questões político_partidárias, no âmbito Mrmicipal.
Panigrafo único. Nos MunicÍpios onde existirem órgãos Zonais constituídos, a Convenção
Municipal não elegeÍá Delegados à convenção Estaduar, estes sãrão eleitos petas coavençoes zonais
existentes-, e as competências preüstas nos incisos II, ü, IV e V deste artigo serão restritas à-convençâá
Municipal respectiva.
Árt. 90. Cada grupo de filiados iqual.ou superior ao número de membros do Dirctódo podení
rcquercr, por esciito, à Comissâo Executiva Municipal ou Zonal, até g (oito) dias ant". aa Cooi"rrçãã
respectiva, o registrc de chapas completas, compreerdendo candidatos ao dirctódo M*icipa ou zànJlm
núLrnero igualto de 
_vagas fxadas pelo Direródo Esladual e l/3 (um terço) ae suptentes; aem jàs
candidatos às Comissões de Etica e Delegados com seus respectivos suplentei.
{ I o. TÉtando-se de Município-onde existam órgãos Zoús constituídos, o regisho de chapa
9: cgJiqato: c suplentes aos órgãos Municipais sená requerido, por escrito, à Comisião Executiva
Mudcipal, até 8 (oito) dias antes da dara da respectiva convenção, poium gnrpo mínimo igual a 5% (cinco
por cento) dos Convsncionais para cada chapa.
§ 2'. O pedido
Municipal passar recibo da se
seú formulado em 2 (duas) vias, devendo a Secretaria da Cornissão Execuliva
gunda vi4 que ficaú em poder dos requerentes.
t9
Panágrafo único. Com os membrcs da Comissão Execuüva Estadual serão eleitos 4 (quatro)
§uplenÍes que os substituirão nos impedimentos, obedecida a ordem desescente de colocaçâo.
Art. 87. A Comissão Executiva Estadual exercerÁ no âmbito de seu Estado, as competências
atdbúdas ao co$elho Nacional, no inciso v do art. 74, e à comissão Executiva Nacionar, nos incisos, I,
III, m, V, VII, VIII, D( , e X, do art. 77 .
' 155 r.8


===== PAGINA 21 =====
§ 3". O pedido de rcgisto será instruído com declarações individuais ou coletivas, de
consentimento dos candidatos, e indicará o subscritor, que, como fiscal, poderá acompaúar a votaçâo, a
apuração e a poclamação dos resultados.
§ 4", Até 48 (qüarenta e oito) horas anles da Convenção, o mesmo gÍupo de subscritores
podená promover a substituição de Ítomes na chapa proposta, bern como, a fusão de chapas, caso tenha
ingressado mais de um pedido de registro.
§ 5o. A Comissão Executiva Municipal ou Zonal deliberará sobre o registro de chapas até 5
(cinco) dias antes da Convenção, e, em havendo indeferimento, caberâ rscuÍso à Comissão Executiva
Esladual dento do pmzo de 3 (tês) dias que deliberallá a respeito em igual prazo, por decisão é irrecoríyel.
§ 6'. PodeÉo candidatar-se subscritores dos pedidos de registro.
§ 7o. As cédulas para a votação, datilografadas ou imptessas em papel branco, reproduzirão
inlegÊlmente as çhapas registradas, sendo vedadas quaisquer alterações. Em cada chapa a
em tinta pret4 com tipos uniformes de letras.
AiÍ. 91. As Convenções Municipais e Zonais rcudr-se-ão:
I - ordinarfumente, para a pnática dos atos de sua competência privativa;
II - extrâordi[âriâmêntê:
dA
a) por convocaçâo do Diretório Municipal ou Zonal, aprovada pela maioria absoluta de seus
membrosj
b) por convocação da Comissão Executiva Municipal ou Zonal.
Panígrafo único. A Convocação da Convenção Municipal ou Zonal
Comissão Executiva Municipal ou Zonal, mediaÍlte comrmicação formal aos que a
CAPÍTULO II
DOS DIRETóRIOS MI'MCIPÂIS E ZONAIS
será da competência da
loê Registro
Art. 92. Os DirÊtórios Municipal e ZomL eleitos pela Convenção Municipal ou
2A
o
!)
í55 483
compostos de até 45 (quarenta e cinco) membros titíares e l5 (quinze) supledes, inclúdos naquele
número, na condiçâo de membros natos, os ex-Presidentes Mrmicipais e o Líder da Bancada do partido ua
Câmam de Vereadores.
Paúgrafo único. Os Vereadores do Partido, não hte$antes do Diretório Municipal, poderão
participar de seus tabalhos, sem direito a voto.
Art. 93. O Diretório Municipal e Zotal exercetâ, no âmbito respectivo e respeitaúdo as
decisões dos órgãos superiores, as competências atribúdas ao Dirctório Estadual tro aÍt. 84.
Aí. 94. É da competência exclusiva do Diretólio Municipal a atribúÉo constante do inciso
Mo aÍ. 74, rcmetido pelo aÍ. 84.
Art. 95. Na composição dos Diretórios Municipais e Zonais serão observados os mesmos
pdncípios que disciplinam a escolha dos membros dos Diretórios Estaduais e NaÇional.
CA}ÍTULO Itr
DAS COMISSÕES EXECUTTVAS MUMCIPAIS E ZONAIS
Art. 96. As Comissões Executivas Municipais e Zonais seúo compostas de 9 (nove)
membros titulares, eleitos pelo Dirctório, a seguir designados: um Prcsidetrte; I (um) primeiro e Segundo
Vice-Presidentes; I (um) Secret&io-ceral; I (urn) Secret{rio-Adjunto; I (um) Tesoureiro;2 (dois) Vogais,
além do Lídcr da Bancada na Câmara Municipal.
Parágrafo único. Com os membros da Comissão Ex€cutiva Municipal e Zonal serâo eleitos
(quato) suplcntes que os substituirão nos impedimeltos, obedecida a ordem dccrescente de colocação.


===== PAGINA 22 =====
2t
Art. 97. A Comissão Execúiva Municipal exeÍcenl no âmbito Municipal, as competências
acibuídas à Comissão Executiva Estadual pelo aí. 87.
§ 1o. A Comissão Executiv-a.Zonal, no âmbito dc sua atuaçâo, tem a mesma cornpetência da
comissão Execuüva Municipal, exceção feita ao iaciso v do art. 74 e ao inciso x do art. zz, reÃetiao feto
a4.87. 
4
§ 2", A Comis§âo Executiva Municipal ou Zonal procederá à reüsão anual do quarlro de
filiação paÍidária, procedendo ao desligamento automático dos filiados que estiverem atrasados em 6 (seis)
meses com o pagamento das contribúçôes finançeiras, iqdependente de pévia notificação.
na Câmara do
eleitoral onde
dileito a voto.
Art. 98. Os repÍesentantes do partido no Congesso Nacional, na Assembléia Legislativa e
s Vereadores, Ilão integrantes do Dirctóiio Municipal ou Zonal co[espondente à Zona
estejam inscritos poderão participar das reuniôes di respectiva comissãà Execuüva. sem
i)
An. 99. Na conoposição das Comissões Executivas Municipais e Zonais serão o
mesmas normas que disciplinam a escolha dos membros das Comissões Executivas Estaduais.
TiTIJLo vI
DO ACERVO PATRIMOMAL E DA ORGANIZA
CONTÁBIL DO PARfiDO
CAPÍTULO I
DO PATRIMôMO DO PARTIDO
de ProiocoB.asiliâ'DF ,
loe RegistÍo
155 483
fut. 100. O patrimônio do partido será constituído pelos bens móveis e imóveis de sua
proprieda<le, pelas contrib,içôes obrigatórias de seus membros, pelos àonativos que lhe forem feitos e peios
recursos do Fundo Padidiírio.
AÍ. l0l. A Comissão_Executiva Nacional estabelecen! por Resolução, o c tério de
colttdbúção financeira dos filiados ao paÍido.
§ I ". Os Deputados Federais e os Senadores, obdgatoúamente, contribuirão de forma mensal
ao Dirctório Nacional do partido, com 5% (cinco por cento) doiseus subsídios, através de débito em conta
corle[te.
. 
§ 2'. os Deputados Estaduais contribuirão obdgatoriamente aos Diretórios Estaduais
respectivos com quantia mensar de 5oz (cinco por cento) dos seui subsídios, através de débito em conta
coqente.
§ 3o os Vereadores contribuirão obrigatoriamente aos Diretórios Estaduais com quantia
mensal de 1% (um por cento) dos seus subsídios, através de débito em coÍrta corrente.
_. 
. I 4o, Os filiados que exqcerem caxgos exonerávruis ad nutum col]ctibuirão, mensalmente,
aos Dirctórios Estaduais, com a quantia de 3% (tlês por cçnto) dç seus yencimerrtos.
§ 5'. os demais firiados, não d€tentoles de mandatos eletivos, terâo sua foma de
coÍIt buição estabelecida na forma prevista no caput deste adigo.
§ 6'. As Comissões Executivas respectivas poderão anistiaÍ os filiados em débito ou isentar
do pagamento os filiados recoúecidamente pobrés.
§ 7.. A infi:ação ao disposto neste_aÍigo sujeitaná o rcsponsável às seguintes sanções:
I - proibição de ser indicado candidato a qualquer cargô eletivo;
II - proibição, com suspe$ão, se for o caso, do exúício de qualquer funçâo nos órgãos
partidrários;
III - desligamento automático, hdependente de prévia notificação, após 6 (seis) meses de
atraso.
. § 8.. Os efeitos das sanções prcüstas nos incisos I e II do paúgrafo arterior cessarão com o
pagamento das contribúções atasadas.


===== PAGINA 23 =====
22
AÍ. 102. Em caso de dissolução do partido, o seu patrimônio seú destinado a entidade
congenerc ou associação de fins soçiais ou culturais, escolhida pela Comissão Executiva
4ft. 103. O Partido teni sua ügência por tempo
í"o
de Píotâcolo
licio de
e Regis
I55ús
C
CAPÍTULO II
DA CONTABILIDADE
tut. 104. As Comissões Executivas deverão manter escritumção contrábi.l, de fomn a
permitiÍ o conhocimento da o gem de suas receitas e a destinação de suas despesas.
§ l'. As doações e as contribuições de recursos hnanceiros devem ser efetlradas por cheque
nominatiyo quzado ou por crédito bancário identificado ou por transferências eletrônicas, diretarnente na
conta do partido.
III - mecanismo
cartão de üédito ou de débito e
§ 2". É vedado ao partido receber, direta ou illdirctameDte, sob qualquer forma o! pretexto,
Çontdbuição ou auxílio pecunirírio ou estimável em diúeiro, inclusive aúavés àe pubriciauae ae ffi,rJi
estrÉcie, procedente de:
I - entidade ou govemo estrangeiros;
- 
1I - entes públicos e pessoas jurídicas de qualquer natureza, rcssalvadas as dotações
referidas no art. 38 da Lei n. 9.096/95 e as proveniente do Funâo Especial de Financiamento d" õ;;ã;;
III - entidade de classe ou sindical.
IV - pessoas Íisicas que exerçam função ou cargo público de livre nomeação e exoneracâo.
ou cargo ou emprego público temponfuio, rcssalvados os filiados à partido politico.
§3.. Constituem rccursos de origem não identificú uquei". "_ 
que o nome ot a ÍazÁo
social, conforme o 
-caso, ou a inscrição no cpF ou cNpJ do doador ou contribuinte nao t.orra- siaã
inf- ormados,_e, se informados, sejam inválidos, inexistentes, nulo, cancelados org pot qualque, out* rarao,
nâo sejam idenüficados.
§4". Os reculsos oriundos d€ fo.nte yecladl e de odgem não identificad4 eventualnente,
recebidos pelo partido poliüco não serão utilizados, devendo o órgãolartidário conespondente recorher aá
Tesouro Nacional, por meio de Guia de Recorhimento da união 1'onq, ate o üúmo dia útil do més
subsequente à efetivação do crédito em qualquer das contas bancarias'do partido, sendo vedada sua
devolução ao doador originário.
§5". Os Diretórios Estaduais que descumprirem os procedimentos conlábeis e financeiros
prcvistos neste Estatuto ou na legislação em ügor tirão o repasse do fundo paÍidáÍi; ;;-s;;;;
preventivamente pela Tesouraria Nacional do paitido âté que a irregularidade seja sanadu. 
'
Art. 105. As Comissões Executivas em seus diversos níveis prestarão contas anuaknente à
Justiça Eleitoral nos prazos e em conformidade com a legislação em vigor.
Art. 106. Cabe a Tesouraria-Nacional_do paÍido expedir iDstruções e orientações aos
diversos niveis partidários sobrc os procedimeÍrros Íinanceiros e côntábeis quá deve- se. upti"uàà,
intemamente, bem como referente à prestação de contas junto a Justiça Eleitoral
§1". o Partido pode receber doações de pessoas fisicas de acordo çom os çritérios
estabelecidos na legisração em vigor e em conformidade com as determinações da Tesouraria Nacional do
Partido.
§2!. Outras doações, quaisquer que sejam, devem ser lançadas na contabilidade do partido,
definidos seus valorcs em moeda corrente.
§3o. As doaçôes de recursos financçiros somente poderão ser efetuadas na colta do paÍido
político por meio de:
I - cheques cruzados e nominais ou transferência eletônica de depósitos;
II - depósitos em espécie devidamente identificados;
disponível em sítio do partido na intemet que pemrita inclusive o uso de
que atenda aos seguintes requisitos:
a) identificação do doador;


===== PAGINA 24 =====
c
b) emissâo obligatóda d€ recibo eleitoral para cada doação rcalizada
o
23
c
serão
Poder Público Estadual
Art. 107. Os depósitos e movimentaçôes dos recursos oriuodos do
feitos em estsbelecimentos bancários cootrolados pelo poder publico Federal. Delo
ou, incxistindo cstes, no banco escolhido pelo órgão diretivo do panido.
qualquer
rccebido;
An. 108. Os recursos oriundos do Fundo
I - na manutenção das sedes e serviços
titulo, observado neste ultimo caso o limite
II - na propaganda doutrinária c política;
Partidário serão aplicados:
do partido, permitido o
mtiximo de 50% (
' 1s5ú83 I
I
Itr - no alistameato e carnpanhas clcitorais;
IV - ,a criação e lDanuts!Éo dc ilstituto
educação polític4 seBdo esta aplicação de, no mtntmo,2yyo
ou fundação de pesq
(vhte por cento) do total recebido.
§lo. Na Festação de contas devem ser discriminadas as despesss reali,a.tâq com recu:os
do Fundo Partiúirio, de modo a p€mitir o controle da Justiça Eleitoral sobre o cumprimento do disposto
nos incisos I e Meste artigo.
§2o, No exercício financeirc em que a fiDdaçâo úo despelder a totalidade dos recursos oue
lhe forcm assinalados, a eventual sobra _deverá ser revertidá para ort ., ,tiria.a", p"rti*i.iã ;;;H
caput do art. 44 daLei n. 9.096, de 1995, observando-se que:
a) as sobÍas deve!ão ser apüradas aÉ o fim do exercício fiaanceiro e dçverão ser
Tt"qra-lt""i!: transferidas panr a conta bancária desr,.a.ta à movimentação dos recursos derivados do
Fundo PaÍtidÁrio, no mês de jaoeiro do exercÍcio seguhte:
b) o valor das sobras transferido úo seá computado pam cfeito do c.álculo previsto neste
antigo;
c) o valo! das sobras será compulado para efeito dos cálculos de gastos com p€ssoal e
programas de inclusão de difusão da panicipação plítiia das mulheres.
Art' 109. Aos recusos do Fundo Especial dç Assistênsia Financeiia aos partidos políticos
(Fundo PaÍidálio), recebidos pela Comissâo Executiva Nacional, será dada I seguinte destiDação:
I - 20% (vinte por cçnto) do total a Fundação Lllysses Guimarães Nacional;
a) a Fudação Ulysses Cuimarães Naciolal estabelcce.á os critérios pam distribuiçâo às
repÍpsenlaçôes Estaduais dos valores rcccbidos do Fundo partidário;
ü - l57o (quiaze por cenlo) do total ao Diretório Nacional;
- III - 6Oolo (sessenta poÍ cento) do total aos Dfuetórios Estaduais que manterham organizados
l/3 (um reço), no mínimo, de Diletódos Municipais, que Íeprese.tem 30% (úta por cento) do eleitorado
do Estado, distribuídos da seguintc forma:
a) 30% (aida por ccnto) iMmente enkÊ rodos;
- b) 30% (tinta poÍ cento) proporcionar ao número de eleitores inscritos no Estado em 31 de
dezembro do ano antedor ao de competência orçamentráriq
- c) 20-o/o (yirlb poÍ ceDto) lropoÍciooal ao [úmero de replesentantes eleitos para a Câmara
dos Deputados na ultima eleição realizada anterior ao ano de competêacia;
d) 20% (vinte por.celto) proporcioDal ao núLmero de represeltantes cleitos pam a Assembléia
Legtslatrva na ultlma eleiçâo realizsdâ SnteÍior ao atro de coEpetência.
fV - 57o (cinco por cento) na criação e manutenção de programas de pronoção e difirsão da
participação politica das mulheres.
-- 
Panágmfo único. Resolução da condssão Executiva Estadual respectiva 6xará as coÍldiçôes
para distribuição aos düetórios municipais de paÍe dos recursos do Fundo particlário.
At. 110. A rcceita proveniente da çontribuição dos D€putados Federais e Senadores será
distribuíd4 mensalmente, da seguinte fomxa:
par
I-- 40% (qüaÍenta por cento) do total para o Diretório Nacional;
Il - 60% (sessenta por cento) do total aos Diretórios Estad'uais na pÍopo4tu de seus


===== PAGINA 25 =====
24
TÍTULo uI
DAS DISPOSIÇÔES ESPECIAIS
CAPÍTULO I
DAS ELEIÇÔES PRÉVIAS
oê
uc
,§
CAPÍTULO II
DAS COLIGÁÇÕE§
. _ 
tut. t tZ. É pennltida a formação dc clligaçõ€s pam as eleições
elebração para as eleições proporsiotrÂis a panir das eleiçóes de 2020.
Art. I 13, Os cdtéÍios de 
-escolha-e 
o regime das coligaçôes serâo defiEidos pela Comissâo
Executiva Naçionar, mediaate Resoruçâo, pubricando-os no »ierió ôncia da uniâo ati l8o (c;;i;;
oite.tâ)_ dias altes das eleições, sem obdgaroriedade de vincu.lação €Dt,e as candidaturas em' âmbito
T.jo$: "I4j4 {strital ou municipat, nos termos do s l. do art. l7 da Coostituição F"deral e ;-r;,'õ
l" üLei\.9.504197.
. . § 1.. Se a coDvenção partidária de oívcl ioferior se opuser, aa deübemção sobre coligações,
às dire'izes l€gitimamente estabetecidas pero órgâo de direÉo nacional, podená esse orgao aiui"r J
deliberação e os atos dela decorrentes.
§2o. As anulaçôes de deliberações dos atos decorentçs de convenção partidári4 na condição
acima estabelecida' deverão sei comuúicadas À Justiça Eleitoral no prazo de :ô ltirnta; aias apos a à'ata
limire para o !€gisto de c{rdidatos.
- 
§3". Se, da anulação, deconer a necessidade de escolha de novos catrdidatos, o pedido de
regisúo deverá se-r apresentado à Justiça Eleitorar nos l0 (dez) dias seguintes à deliberação, observado o
disposto no a!t. 13 daLei a.9.5M/97.
§4o Aos deteútores de naDdato de Deputado Federal, Estadual ou Distital, ou de Ve!€ador,
e aos que tcúaln exercido,esses cargos eIn quâlquer perlodo da legislatura que estiver "^ "o"ro, J
asseguado o rcgistro de candidatura para o mesmo cargo pelo particto alue estejam filiados
CAPITI'LO III
DAS CÁMPANIIAS ELEITORAIS
Art. 114. Em aoo eleitoral, as Comissõ€s Executivas Nacional, Estaduais, Municioais e
zonais deverâo adequar-se às regras da regislaçâo ereitolal em vigor, providenciando os m.i";;;;;:áril
para o seu fiel cumprimento.
A,t. l15. constitui obrigação dos Direrórios Nacionar, Estaduais, Mmicipais e zonais ao
final de cada campanha eleitoral, manter, mediante demon'taüvo, contote dss sob.as aÉ "r-prú_p*;
fins de F€stação de contas.
Art. t 16. Ocorrendo sobra de c"mfarüa, em qualqu€Í montautc, essa deverá ser declarada
na FpstaÉo de contas da instáncia partiúíria corr€spondente.
1ô Oricio dê Bíesílie-DF
No de Protocoloe Registro
155i83
a
ua
An. ll7. As sobras de
diúeiro que rtão deconam do Fundo
M-
campanlns eleitorais, em rccursos financeiros ou estimáveis em
Especial de Financiamento de C,-laoha (FEFC), <tevcrn sei
AÍ. lll. Os Dirctórios Nacional, Estaduais e Municipais, especialnenê convocados,
poderão decidir, por maioria de votos, pela co[vocação de eleições pévias paraà escolha de candidatos ;
cargos execuüvos ou a cargos parlamsntates sujeitos ao sistema majoritário.
§ 1". A realização de eleições péüas seú disciplinadà por Resolução do consetho Nacional.
§ 2". O rcsultado das eleiçôes prévias seú proclamadõ peh respéctiva Convengão.


===== PAGINA 26 =====
o€
contabilizadas como recoita do exercício em que ocoÍrer a srür apuração e
contas anual do exercício subsequente ao seu recolhimento.
"c
1o Oíoio de BÍâsíliâ-DF
No dê Protocolo e Registío
155t,83 I
25
de
.hrí
o
AIt. I 18. Se, ao final da campanha, oconer sobra de recursos frnanceircs que não decorram
do Fundo Especial de Financiamento de -Campaúa (FEFC), esta deve ser declarada na pre"tuçao à" "ori^
e, após julgados todos os lecursos, aansferida ao panido, obedecendo aos seguintes criiérios:'
I - no caso de candidato a prcfeito, Vice-prefeito e Vereadir, esses recuÍsos deverão ser
transferidos paÍa o órgão diretivo municipal do paÍido na ciaaae orra" ocáoeu a eleição, o qual será
responsável exclusivo pela identificação 
-desses recursos, sua utilização, contabilizaçâo . *irp*tlr"
prestação dç contas pemllte ojúzo eleitoral conespondente;
II - no caso de candidato a Govemador, Vice_Govemador, Senador, Deputado Federal e
Deputado Estadual ou Distrital, esses recursos deverão ser transferidos para o órgão diritiro regonJ ào
paÍido no Estado onde oconeu a eleição ou no Distito Fede*l, se for o caso, à qual será reslonsável
exclusivo pela identificação desses rec.rsos, sualtilização, cootabilização e respectivà pre"tuçao á" 
"ootu,
pemnte o Tribunal Regional Eleitoral correspondente;
III - no caso de candidato a presidente e Vice_presidente da Repúbüca, esses leculsos
deverão ser transferidos para o órgão dirctivo nacional_ do partido, o quar será responsává "*ruriro !"iu
identificação desses recursos, sua utilização, contabilizaçà e respectiva prestação de "ootas p"*rit" ã
Tribunal Superior Eteitoral;
fV - o órgão diretivo nacional do panido_não podeÍá ser responsabilizado nem penalizado
pelo descumprimento do disposto reste-anigo por parte dos óigãos dtetivos ouaicipai" 
" ,"gio;;a;. 
-
Panágrafo úuico. As sobras de recursos finanieiros de campaúa que não-decoram do
Fundo Especial de Financiamento de Campanla @EFC) serâo utilizadas pelos partidos polític"r, d;;;;
tais valores ser declarados em suas prcstações de contas pemnte a Justiçu Êleitoiat, 
"om 
â td*ttfi;"d;;;
candidatos.
Art. ll9. As sobras de campaúa deco[entes do Fundo Especial de Financiamento de
campaúa (FEFC) que não forcm utilizados nas campaúas eleitorais deveá ser devolvidos ao Tesouro
Nacional, integralmente, no momento da aprcsentaçãó da respectiva prestação de contas.
TÍTULo lul
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
AÍ. 120. Os membros do partido não respolderão
contmídas em nome da agremiaçâo partidrária.
Aí. l2l. O presente Estatuto podení seÍ alterado pela Convenção Nacional, pelo voto da
maioria de seus membros.
. 
§ 1.. Havendo proposta de alleração do Estatuto, a Comissão Executiva Nacional designani
uma comissão, que abrirá prazo para emendas, elaborando, ao Íinal, um anteprojeto. Este artepr";"i"-,'"p0.
submetido à Comissão Execuúva Nacional seá leyado a publicação, na íntegga, no Diário Oncia aa úào,
com aüso daquela publicação em jomal de grande circulação nô pais, 60 (iessenta) dias antes da data da
Convenção.
- 
§ 2". Quando a proposta de alteração estatutária for de iniçiativa da comissâo Executiva
Nacional, o pmzo 
-a 
que se refere o parágrafo anterior senâ de 30 (trinta) dias.
§ 3.. A Comissão Executiva Nacional enviará cópias integrais do anteprojeto aos Düetórios
*{y::l* 
n"" "t 
es as reenviem aos Diretórios Municipais, Íixarrdo'praro raroáveip*" u Íb;;;çã;
oe emmoas.
Art. 122. Neúum Âmcionário do partido poderá exercer cargo de direção.


===== PAGINA 27 =====
AÍ. 123. Os Diretórios Nacional, Estaduais, Municipais ou Zonais
periódicos ou manter programas de rádio e televisâo para divu.lgação de assultos
cultuÍais de intercsse do PaÍtido, obseÍvedos os terEos da lei
TÍfl,Lox
DA§ DISPOSIÇÔES COMPLEMENTARES
An. I 24 Sob a responsabilidade, a nível Nacioml, Estadual, Municipal ou Zonal, ou através
de.co'vênios coo eltidades especializadas,.o partido podeú otgaoizar sixerna ae pesqG,ã;;;ü;
c de treinamento, c,rsos de arfabetização e de fonnaçao profissiónal, de interese porÍtico-partidário. '--
26
e Regisho
e
,l55 {83
tut. 125. Caberá à Comissâo Exeçutira Nacional, no prazo de
instruções sobre:
I - os modelos de ficha paíidária a sercm assinadas pclos ideressados e o dos editais a que
se rcfçrc a alínea "h", do aíigo 5o;
II - processo de registro dos Diretórios zomis e Municipais perante as comissões Estaduais.
Parágrafo único. os moderos a que se refere o inciso I dese artig" 
".a" 
raiàãa. 
" pãi.
de (30) t nta dias da publicação das instruções.
. 
Art. 126. A disciplina da matéria do hciso I, do artigo anterior, observar4 basicamente, as
§eguintes norma§:
a) O legistlo seú feito media c a atÍibüçâo pela Comissão Exeçuüva ou proüsória
Municipal ou Zonal, que corresponder ao domicílio Eleitotal d; i.t"*rr"ã. a" ,r,f,,.r" a, tii"çào;ãã
filiado, com a conseqÍlente registro.
b) o "núLrnero de filiaçâo" deveá identificar o Dirctório Estadual, o Diretório Municipar e o
Di.tório zooal quando for o caso' mediante a utitizaçâo aa "igtu aa únio.ae da FederacãÍ, íFíe.rô\
coÍespoldente e a n,mer.ção com rês al_garismos que, ôbs.*adr-r oa". ","ürrã rã, àllíüàIãa'j
murÍcípio e, com dois algarismos, for atibúda ao D-úódo Zonal, qr-ao n*".r.
c) Cada Comissão Executiv4 Zooal ou Muuicipal áeverá, além de arquivar as fichas de
filiaçâo, manter sistema de registo das 6liações, oUservaao o aisposà nolr"rn ^t"rior.
d) A Comissão Executiva.que_hfomatizar os seus serviços deverá encademar, no mês de
janeiÍo.de cada ano, a !€laçllo completa das filiações realizadas no _o _,"aior, qra p"ro,aÍrec€rá na sede
do panido à disposição de qualquer filiado para óonsulta.
An. 127. O processo de regisEo dos DitEtórios Zonais e Municipais peranre as Comissões
Exeç,tivas Estaduais será disciprinado pera comissão rxecutiva Nacioual, obsàadas á;;r"g";
seguinte:
a) a Comissõo Executiva Eleit4 no prazo de l0 (clez) dias, encamiúaú à Comissão
Executiva hicrárquica imediatamente superior:
I - oficio dirigido ao presiderte da comissão Executiva ou proüsória, solicitando o regis.o
do Diretório;
- cópia do Edital que conyocou a Convetção;
III - exemplar do jomal que.publicou o- Edital de convocação da Convenção, e, nos
municÍpios.onde nõo houver imprensa, certiàão fomecida pelo s""r.tarià-ô".a a" É*"",itlrà á"iü
comprovando que o Edital foi aÍixado na sede do paÍido; câDsra Mrmicipal ou c*ori" n"í"rt
constando a data e o prazo em que foi aÍixado;
IV - xerox da Ata da convenção e da lista de presença dos convencionais;
V - xerox da Ata e lista de presença da reunião do Diretório que elegeu a Comissão Executiva
e o Conselho Fiscal;
ao Paíido no
Yl,- "::tl11:l* :lapas de votaçâo úrüâírssra Convenção e na reuniâo do Diletório;
- 
v , .- ceÍrdáo romecida pero sÉsretário-Gerdl da Executiva indicando o nriunem de filiadós
MunicÍpio ou Zona Eleitoral;


===== PAGINA 28 =====
o
t:
27
durante
No de protocolo e
1o OÍí6io deBrà5ilia-Of
RegistÍo
.l
155r.83
C
b) Protocolado o pedido de registo na Comissão Executiva ou
Geral govidenciará a elaboração da nominata dos órgãos eleitos e aÍixaní Edital na
5 (chco) dias, podendo sofrer impugnação nas 72 (setenta e duas) holas
c) Nâo havendo impugnaçâo proceder-se-á o registro.
§ 1'. A impugnação somente podeni ter pol fiDdamento:
a) a preterição de ato essercial à Convenção;
b) a eleição de nâo Íiliado.
c) a constituição do Diretó o com popósito de impedir o
d) a inobservância do quorum exigido pelo Estatuto;
e) a uúlização de meios fraudulentos;
que se
§ 20. O primeiro signatiírio ou seu representante desigrado podeÉ oferecer defesa e produzt
prcvas no pruzo de 72 (setenta e duas) horas da intimação que lhe fizeÍ, por carta registad4 o relator,
§ 3'. Da decisão, a Seqetaria-Geral da Comissão Êxecutiva dará coDhecimento ao primeiro
signatário da chap4 via fax, tçlegrama ou outro meio compÍovável, no prazo de 5 (cinco) dias.
§ 4', O acolhimento de impugnação a candidato inetegivel, não impugnado na fase de
rcgistro da chapa para concorrer a convenção, somente acarretará a sua exclusão do órgâo para o qual foi
eleito, processando-se a sua substituição nos termos do Estatuto do partido.
§ 50. Da decisão Foferida pela Comissão Executiya Estadual, cabe lecuso, sem efeito
suspensivo, para a comissão Executiva Nacional, no prazo de 5 (cinco) dias, contados da comunicação que
for feita por carta registrada ao primeiro signatário da chapa.
§ 6". A decisão tomada po! 2/3 (dois terços) dos membros da Comissão Executiva Estadual,
seú definitiva.
§ 7o. Deferido o registro o Presidente da Comissâo Executiva encamiúará a Justiça Eleitoral
a nominata dos óryãos partidários registrados, em duas vias.
§ 8.. Indeferido o registo e decididos os recunos pende[tes seni designada Comissão
Provisória.
kt. 128. Na segunda semana dos meses de abril e outubro de cada ano as Comissôes
Executivas M.nicipais e Zonais, ou na sua falta as comissões prcvisódas, encamiúaÉo ao Juiz Eleitoral
de sua Zona,_para arquivamento e publicação, reração atualizada de todos os filiados ao paÍido, em duas
vias, contetrdo o nome do filiado, o número do título eleiloml, secção em que está i[scrito " 
u duto d"
deferimeoto da filiação.
§ 10. Ato contínuo rcmeíerão a Comissão Executiva Estadual cópia das relações com
comprovação do recebimento pela Justiça Eleitoral.
§ 2'. Na semana seguinte a comissão Executiva Estadual comolidará a lista de filiados do
Estado, remetendo cópia a Comissão Executiva Nacional.
. 
4fi. 129. Somente poderão realizar Convençâo para eleição dos órgãos partidálios os
Diretórios de Municípios ou Zonas Eleitorais que contém, no mínimo com o seguinte-númà a" muaor,
em condiçôes de panicipar da Convençào:
I - 2% (dois por cento) do eleitorado do Município ou Zona Eleitoral de até I.OOO (mil)
eleitores;
II - os 20 (vinte) do inciso antedor mais 5 (cinco) para cada 1.000 (mil) eleitores
subseqüentes, calculado até 50.000 (cinqüenta mil) eleitores;
III - Os 265 (duzentos e sessenta e cinco) dos inciso anterior e mais 2 (dois) para cada 1.000
(mil) eleitores subseqüentes, calculado até 200.000 (duzentos mil) eleitores;
IV - os 565 (qúúentos e sessenta e cinco) dos inciso anterior e mais I (um) para cada 1.000
(mil) eleitores subseqüentes, calcülado até 500.000 (quiúentos mil) eleitorcs;
V - 865 (oitocentos e sessenta e cinco) do inciso anterior e mais I (um) para cada 2.000 (dois
mil) eleitores subseqüentes, onde houver mais de 500.000 (quiúentos mil) eleitorej. -
AÍ. 130. Nos municípios abrangidos pela regra do artigo 14, §lo, que não possúrem
diretórios e comissões executivas municipais organizadas, poderão ter suas comi;sõe;provisórias zonais
nomeadas pela Comissão Executiva Estadual.
W


===== PAGINA 29 =====
o§
ParágÍafo único. Ocorendo a hiÉtese do capú deste arligo a
prefeito e vereadores do municÍpio seú realizada pelas conveações zonais.
Aí. l3l. É adotado o Código de Ética aprovado pela Comissão Executiva Nacional, em
reunião realizada em I I de mnio de 1995, que passa a integlar o prcsente Estatuto.
tut. I 32. A FundaÉo Pedrcso HoÍa passa a denominar_se Fundaçâo Ulysses Gümarães.
2E
a
An. 133. As alterações Estatr.rtárias dedvadas de
das decisões do Poder Judiciário e aquelas deco!Íentes da legislação eleitoral, lefelentes E organização
contábil e firanceira do Panido e as relativas à Fundâção flysses Guimaá€s, scrão rcalizadas pela
de seus
de
No de Píotocolo e Registro
TÍTULo x
DAS DISPOSIÇÔES TRANSITóRIAS
155 r,8 3 I
AÍ. 134. Compete ao Conselho Nacional editar Resoluções regulamentadoras de normas e
altigos desle Estatuto, e à Comissão Execuüva Nacional, por delegaçãó.
A,.. 135. os Diretórios Estaduais que não tiverem seções da Fundação ulysses Guimarães
em frhçionamento terÃo o prazo de 120 (cento e vinte) dias para Eomove, u sua orgaai"rção.
§. 136. As fiudaçõ€s de pesqüsa, de doutiução e educação política organizadas nos
Diretórios dos Estados, sâo r€coúecidas como representação eúduar aa Funaaçao utyssei cümarães e
adaptEão os seus estatutos até 30 dc juúo do ano em curso de 1996,
AÍt. 137. A paÍcela dos rccursosdwida às represetrtações estaduais da Fundação Ulysses
Guimarãcs' ainda não organizadas será distibúda, até que estas se orá8lizem da seguirt" roráai 
- -'----
I - 25% (vinte e cinco por ccnte para o órgão nacional,
. 
ll - 75o/o (seteota e cinco por cento) para as ÍÊEesentações organizadas, inclusive as refelidas
no artigo altedor.
- 
AÍ. 138. Descumprido o prazo de que tlata o artigo 134, seÍão suspstrsas as aansferências
de recursos até que a sihrsçâo seja regularizad&
Aí. 139. Os recursos dispordveis,em calxa do Fundo partidário serão, imediataEente,
traDsfcridos aos bercficiários, aa forma estabelecida no aÍigo 109, após a agovação deste estatuto.
AÍr. 140. A comissão Executiva Nacionar para o perÍodo de 1996/199g será composta dc g
(oito) vogais.
. 
AÍ. 141. Ficam pronogados para 30 de maio do ano em curso de 1996 todos os prazos
preüstos no pies€nte Estatuto, vencidos na data da süa publicação,
_ 
AÍt. I 42. O disposto no art. 8", § 2" e art. gg, § 20, fV, úo ügoram para o proccsso eleitoral
do 1996.
AÍ. 143. Fica ratificado o programa Doutriaário do partido aprovado na Convenção
Nacional de 2l de maio de 1994, devendo a comissão Execuüva Nacioaal pmvidàciar a s* púIilú;;
rcgisko.
AÍt. 144. Este Estatuto entsa em ügor aa data rta sua aFovação, ficando revogadas as
disposições em cootrário.
W
recomeudações do Miuisério público ou
Comissão Executiva Nacionsl media e aplovação da maioria absoluta


===== PAGINA 30 =====
Depu
elipe
N
do
B
19
1oOíiciode ÉÍasÍlia,oF I
No dePmtocolo e Rêg
' 155 r,83
istro
/
o§
C
RENÀ
OÀBEF
562
Conveíçâo Nacional ÉxEaordinfu ia, Brasflh - DF, 24 de mârço de 1996
Convenção Nacional Ordinária, Brâsília - DF, I I de março de 2007.
Comissão Executh.a Nâcional, Brasília - DF, 2E dê março de 2007.
Convenção Nacional OÍdinária, BÍâsíli4 02 de março de 2013.
Convenção NacioÀal Ordinári4 Brasllia, 12 de ma4o de 2016.
Convençâo Nacional Extraordinário, Brâslli4 19 de dezembro de 2017
Convenção Nacional Ordinária, Brasília, 06 de outubÍo d€ 2019.
d)
l. 0FIcIil - 8Eá$ltta
RaEISIR0 |I',/IL DêS fl§§üi5 llllI0ICA§
lfirlu ,rruivdi cúria eÍn üiÊrofil0ê
koh s r,00l$48l
d
Tenuto ROSSI