

===== PAGINA 1 =====
REGISTRO DE PARTIDO POLÍTICO Nº 0600684-90.2025.6.00.0000 
REQUERENTE: PARTIDO MISSÃO (MISSÃO) – NACIONAL 
 
Em sessão realizada em 14 de abril de 2026, este Tribunal Superior Eleitoral, por 
unanimidade, deferiu a anotação das alterações do Estatuto do Partido Missão 
(MISSÃO), nos termos do voto do Relator, conforme certidão de julgamento transcrita 
a seguir: 
 
 [...] 
 
O Tribunal, por unanimidade, deferiu a anotação das alterações do Estatuto 
do Partido Missão (MISSÃO) no Tribunal Superior Eleitoral, para que 
produzam seus jurídicos efeitos, em conformidade com a Convenção 
Nacional de 2.3.2026, nos termos do voto do Relator. 
 
Acompanharam o Relator os Ministros Antonio Carlos Ferreira, Ricardo Villas 
Bôas Cueva, Floriano de Azevedo Marques, Estela Aranha, Nunes Marques 
e Cármen Lúcia (Presidente). 
 
Composição: Ministros (as) Cármen Lúcia (Presidente), Nunes Marques, 
André Mendonça, Antonio Carlos Ferreira, Ricardo Villas Bôas Cueva, 
Floriano de Azevedo Marques e Estela Aranha. 
 
 [...]


===== PAGINA 2 =====
ESTATUTO PARTIDÁRIO DA MISSÃO
ESTATUTO DO PARTIDO MISSÃO
TÍTULO I
DO PARTIdo, Sua ORGANIZAÇÃO E OBJETIVOS
CAPÍTULO I
DO PARTIDO E DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
0014756
Art. 1º O Partido MISSÃO (MISSÃO), pessoa jurídica de direito privado, tem sede central e foro
na Capital da República, Brasília, Distrito Federal, SCN- Setor Comercial Norte, Quadra 4, Bloco B, Sala
702, Parte 1800, Asa Norte, CЕР 70.714-020, com exceção de questões de natureza administrativa
financeira que serão de responsabilidade da sede da Capital do Estado de São Paulo, Av. Engenheiro Luís
Carlos Berrini, 1681, Salas 111 e 112, Anexo 1238, Cidade Monções, СЕР 04.571-011.
e
§ 1° O Partido tem prazo de duração indeterminado, exerce sua atuação em âmbito nacional, de
acordo com este Estatuto, com o seu Programa e seu Código de Ética, nos termos da Lei, da Constituição
Federal e das normas da Justiça Eleitoral, podendo manter escritórios de apoio em outros Estados e
Municípios, mediante decisão da Comissão Executiva Nacional (ou na forma deste estatuto).
§ 2° O Partido possui caráter liberal e se propõe a defender o regime democrático, о
pluripartidarismo, os direitos fundamentais da pessoa humana, as liberdades civis, a economia liberal,
permanecendo o Estado na condição de regulador, o meio ambiente, o respeito ao dinheiro público
mediante combate a privilégios e transformações políticas, sociais, institucionais, econômicas, jurídicas e
culturais, destinadas a promover o desenvolvimento do país e o pleno emprego.
Art. 2º A finalidade do Partido é disputar o poder político de forma legal e legítima, e implementar
as diretrizes e os princípios do seu programa.
Parágrafo único. Em todas as suas atividades, o partido observará:
I- o caráter nacional;
II - a proibição do recebimento de recursos financeiros de entidade ou governo estrangeiros ou de
subordinação a estes;
III - a prestação de contas à Justiça Eleitoral;
IV - o funcionamento parlamentar de acordo com a lei.
Página 1 de 30


===== PAGINA 3 =====
0014475
ESTATUTO PARTIDÁRIO DA MISSÃO
Art. 3° O Partido será representado em juízo e em outros atos pelo seu Presidente, ressalvada
disposição em contrário deste estatuto.
Parágrafo único. O Presidente da respectiva comissão executiva que for demandada, demandar em
juízo ou que precisar praticar outro ato extrajudicial poderá representá-la.
Art. 4° Os Órgãos de Direção Estaduais terão sede nas capitais dos Estados e os Órgãos
Direção Municipais terão sede nos Municípios onde estiverem constituidos.
de
Parágrafo único. A representação judicial ou extrajudicial depende de autorização específica do
Presidente da comissão executiva da circunscrição, inclusive para o ajuizamento de ações judiciais ou
impetração de mandado de segurança, para defesa de direitos, da moralidade administrativa, do meio
ambiente, do patrimônio público e cultural e outros interesses difusos e coletivos dos cidadãos, filiados ou
não ao Partido.
CAPÍTULO II
DA FILIAÇÃO PARTIDÁRIA
Art. 5° Poderão se filiar ao Partido interessados a partir de 16 (dezesseis) anos, mediante
autorização dos responsáveis legais para os menores de 18 (dezoito) anos, que concordem em cumprir o
programa, em aderir ao seu Código de Ética e em observar as resoluções feitas pelo diretório
nacional.
seu
§ 1° O pedido de filiação será feito perante a instância de direção municipal ou zonal do
respectivo domicílio eleitoral, em formulário impresso conforme modelo definido pela instância nacional
ou através de sistema informatizado do Partido, nos quais deverão constar a declaração de aceitação, pelo
interessado, dos documentos partidários e eventuais contribuições financeiras a serem dispensadas por
liberalidade pelo Partido.
§ 2° O pedido de filiação também poderá ser realizado por meio eletrônico, mediante o
preenchimento de formulário próprio disponibilizado em plataforma digital oficial do Partido, inclusive
em seu sítio eletrônico, observadas as disposições do caput e assegurada e conferida a manifestação
expressa da vontade do interessado.
§ 3° A filiação realizada por meio eletrônico estará sujeita aos mesmos procedimentos de análise,
impugnação, homologação e comunicação aplicáveis à filiação presencial, nos termos deste Estatuto.
§ 4° Os dados pessoais fornecidos no ato da filiação eletrônica serão tratados em conformidade
com a legislação vigente de proteção de dados pessoais, mantendo-se registro eletrônico que permita a
conferência da autenticidade, da data e da autoria do pedido de filiação.
Art. 6° O pedido de filiação conterá compromisso expresso de fazer cumprir o programa do
Partido, seu Estatuto, seu Código de Ética e de lutar pelo seu sucesso eleitoral.
Página 2 de 30


===== PAGINA 4 =====
ESTATUTO PARTIDÁRIO DA MISSÃO
00044756
§ 1° O pedido será feito junto ao órgão partidário da circunscrição eleitoral do novo filiado, na
forma e de acordo com o modelo determinados pelo Diretório Nacional do Partido.
§ 2° É facultada, excepcionalmente, a filiação perante o Diretório Nacional, cabendo a este
comunicá-la, imediatamente, ao órgão estadual respectivo, que, por sua vez, fará a mesma comunicação,
também imediatamente, ao órgão do partido na circunscrição eleitoral respectiva.
Art. 7º Qualquer filiado poderá impugnar a filiação do novo membro, no prazo de 5 (cinco) dias
da publicação do edital, com periodicidade máxima quinzenal, com os nomes dos novos filiados.
§ 1° O prazo de defesa do impugnado será de 05 (cinco) dias da data da sua intimação, caso a
impugnação tenha sido aceita pelo Conselho de Ética correspondente ao órgão de filiação.
§ 2° Para a impugnação de novos filiados poderão ser arguidas as seguintes razões:
I - ausência de idoneidade moral;
II - incompatibilidade manifesta com os princípios programáticos, diretrizes e com a orientação
política do partido;
III - condenação em processo criminal, ainda que provisória, por crime infamante.
§ 3° A impugnação será apresentada por escrito, eletronicamente, com a identificação do
impugnante.
§ 4° O órgão ao qual foi solicitada a filiação decidirá sobre a impugnação em até 30 (trinta) dias,
de forma escrita e fundamentada.
§ 5° O impugnante e o impugnado poderão recorrer, de forma escrita, ao órgão superior em 5
(cinco) dias, devendo a parte vencida responder ao recurso em igual prazo.
§ 6° A comissão executiva da esfera partidária imediatamente superior, após o parecer do
Conselho de Ética respectivo, decidirá sobre os recursos em até 30 (trinta) dias, de forma escrita e
fundamentada.
§ 7° Em caso de aprovação da filiação em sede de recurso, valerá para todos os fins como data de
filiação a do seu recebimento inicial.
§ 8° Os prazos acima serão reduzidos em caso de proximidade do termo final, para fins eleitorais,
do prazo de filiação partidária.
Art. 8° O Partido enviará a relação dos filiados à Justiça Eleitoral, nos termos do art. 19 da Lei
9.096/95.
Parágrafo único. A relação de filiados será constantemente atualizada e disponibilizada,
observando sempre as disposições da Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018.
Página 3 de 30


===== PAGINA 5 =====
ESTATUTO PARTIDÁRIO DA MISSÃO
CAPÍTULO III
DA DESFILIAÇÃO
0014478
Art. 9° Para se desligar do partido, o filiado fará comunicação escrita à comissão executiva
municipal ou estadual e também ao Juiz Eleitoral da Zona em que for inscrito.
§ 1° A desfiliação poderá ser comunicada e tramitada pelo mesmo sistema eletrônico de filiação,
disposto no art. 5°, § 2º, deste estatuto.
§ 2° Decorrido dois dias da data da entrega da comunicação, o vínculo se torna extinto para todos
os efeitos.
§ 3° O filiado que se filiar a outro partido e não comunicar à comissão executiva correspondente
incorrerá em dupla filiação, sujeitando-se às consequências da lei.
§ 4° Perderá o mandato o detentor de cargo eletivo que se desfiliar, sem justa causa, desde que
assim decida a Justiça Eleitoral, em processo judicial regularmente instaurado para esse fim.
Art. 10. O cancelamento imediato da filiação partidária verificar-se-á nos casos de:
I- morte;
II - perda dos direitos políticos;
III - expulsão;
Parágrafo único: As hipóteses de expulsão estão previamente estabelecidas neste estatuto,
assegurado o devido processo legal em procedimento interno em que serão também garantidos o
contraditório e a ampla defesa, na forma deste estatuto e do Código de Éticа.
CAPÍTULO IV
DIREITOS E DEVERES DOS FILIADOS
Art. 11. A todos os filiados do Partido ficam assegurados idênticos direitos e deveres partidários,
estando sujeitos à disciplina partidária, devendo orientar suas atividades de acordo com as normas
estatutárias, com os princípios éticos, programáticos e as diretrizes fixadas pelas instâncias de deliberação
do Partido.
§ 1° O Partido poderá receber contribuições voluntárias de seus filiados, inclusive por meio de
programas ou planos de contribuição, a serem instituídos e comunicados internamente pela Comissão
Executiva Nacional do partido, respeitados os princípios da legalidade, da voluntariedade e da igualdade
de direitos.
Página 4 de 30


===== PAGINA 6 =====
ESTATUTO PARTIDÁRIO DA MISSÃO
00044756
§ 2° A participação nesses programas de apoio e de contribuição financeira, seguirá as seguintes
diretrizes:
I - é facultativa e poderá ser interrompida, mediante a manifestação do filiado à Comissão
Executiva Nacional do partido;
II - não gera qualquer obrigação de natureza política;
III - não interfere nos direitos e deveres partidários previstos neste Estatuto
§ 3° As contribuições voluntárias previstas nos §§ 1º e 2° deste artigo não se confundem com as
obrigações financeiras institucionais dos órgãos partidários, nem constituem dever estatutário do filiado.
parte;
Art. 12. São direitos do filiado:
I - participar da política partidária, opinando e votando nas reuniões das instâncias de que fizer
II - votar e ser votado para a composição das instâncias e dos órgãos do partido;
III - ter o mais amplo direito à defesa nos procedimentos de apuração de supostas infrações aos
deveres partidários, mediante presença e voz asseguradas em qualquer esfera decisória que esteja
analisando sua conduta política e/ou ética;
IV - dirigir-se diretamente e por escrito a qualquer esfera do partido para:
a) apresentar seu ponto de vista em relação a qualquer assunto;
b) denunciar irregularidades;
c) recorrer das decisões perante as respectivas esferas superiores de deliberação.
V - ser informado das resoluções, publicações e dos demais documentos partidários, que devem
ficar permanentemente à disposição de todos no site do partido;
VI - manifestar-se nas reuniões partidárias sobre questões doutrinárias e políticas de interesse do
Partido;
VII - ser tratado de forma respeitosa, sem qualquer tipo de discriminação;
VIII - excepcionalmente, ser dispensado do cumprimento de decisão coletiva, diante de graves
objeções de natureza ética, filosófica ou religiosa, ou de foro íntimo, por decisão da Comissão Executiva
do Diretório correspondente, ou, no caso de Parlamentar, por decisão em conjunto com a respectiva
bancada, precedida de debate amplo e públicо;
IX - manifestar-se sobre questões doutrinárias e políticas, desde que não conflitem com: o regime
democrático, os princípios programáticos e doutrinários do partido, a ética, a disciplina, a fidelidade
partidária, esse estatuto e as diretrizes estabelecidas pelo órgão nacional;
X - disputar cargos públicos eletivos, se filiado ao partido com a antecedência mínima exigida
pela legislação eleitoral, e escolhido em convenção ratificada pela comissão executiva partidária
Página 5 de 30


===== PAGINA 7 =====
001447
ESTATUTO PARTIDÁRIO DA MISSÃO
respectiva, ressalvados o não preenchimento das condições de elegibilidade e a incursão em hipóteses de
inelegibilidade, a serem aferidas perante a Justiça Eleitoral;
XI - disputar cargos partidários, mediante a aprovação do órgão diretivo competente, desde que
filiado ao partido com a antecedência mínima de 6 (seis) meses, contados da data da convenção ou da
reunião convocada para essa finalidade, observadas as normas desse estatuto e estabelecidas nas suas
resoluções específicas;
XII - representar, perante a autoridade ou órgão partidário com atribuição para decisão, aqueles
que violarem o estatuto, o Código de Ética, assim como a fidelidade e a disciplina partidárias.
Parágrafo único: Na hipótese prevista no inciso XI deste artigo, em razão da fase inicial de
organização do Partido, o requisito temporal mínimo de 6 (seis) meses de filiação prévia fica
excepcionalmente relativizado durante os primeiros 12 (doze) meses, contados do deferimento do registro
definitivo do Partido pela Justiça Eleitoral, admitindo-se que filiados concorram a cargos partidários
ainda que não atendido integralmente o referido prazo.
Art. 13. São deveres do filiado:
I - manter conduta compatível com os princípios éticos do partido;
II - acatar e cumprir as decisões partidárias;
III - defender e respeitar: o regime democrático definido pela Constituição Federal, o estatuto, о
Código de Ética, a disciplina, a fidelidade, as resoluções, as decisões, o regimento interno, o programa e
as normas partidárias;
IV - comparecer, quando convocado, para elucidar fatos em procedimentos disciplinares, sob
pena de revelia.
Art. 14. O filiado investido em cargo de confiança na administração pública, direta ou indireta,
deverá exercê-lo com probidade e respeito aos princípios programáticos e às orientações do partido.
§ 1° O disposto no caput deste artigo também se aplica ao filiado detentor de mandato eletivo.
§ 2° Os filiados detentores de mandato eletivo, quando convocados pelo diretório a que pertençam
ou pelas esferas superiores do partido, deverão prestar contas de suas atividades, sob pena de instauração
de procedimento disciplinar.
Página 6 de 30


===== PAGINA 8 =====
ESTATUTO PARTIDÁRIO DA MISSÃO
TÍTULO I
DOS ÓRGÃOS PARTIDÁRIOS
CAPÍTULO I
DA ESTRutura PaRTIDÁRIA
0044756
Art. 15. São órgãos do partido:
I - as convenções, que são deliberativas;
II - os diretórios: nacional, estaduais, distrital e municipais, que definem as ações programáticas
do partido, cumprindo ao diretório nacional, por meio de seus membros natos e eleitos, zelar pelos
princípios programáticos, pelo cumprimento do estatuto, do Código de Ética, das resoluções e das
decisões do partido;
III - as bancadas partidárias no Legislativo, que executam as ações parlamentares, em suas
respectivas esferas;
IV - as comissões executivas, inclusive as provisórias e as de intervenção, responsáveis pela
administração do partido e pela pela execução da política partidária, segundo as diretrizes traçadas pelos
diretórios;
V- o conselho fiscal, que colabora nas funções da tesouraria;
VI - o Conselho de Ética, que fiscaliza o cumprimento, pelos filiados e órgãos partidários, dos
seus direitos, deveres e atribuições, mediante a emissão de pareceres para subsidiar as decisões a serem
adotadas pelos órgãos partidários, nos termos deste estatuto;
Parágrafo único: O mandato dos membros dos órgãos partidários é de 02 (dois) anos, ressalvadas
as punições disciplinares e intervenções, na forma deste estatuto.
CAPÍTULO II
DAS CONVENÇÕES
Art. 16. As convenções serão convocadas pelo Presidente da respectiva comissão executiva ou
pela maioria absoluta de seus membros.
§ 1° Em caso de relevância e urgência, poderá a comissão executiva nacional, pela maioria
absoluta de seus membros, convocar convenções em todas as esferas partidárias e circunscrições, em
tempo inferior ao previsto neste estatuto, estabelecendo suas regras e os atos preparatórios indispensáveis
à sua realização.
Página 7 de 30


===== PAGINA 9 =====
00144
ESTATUTO PARTIDÁRIO DA MISSÃO
§ 2° As convenções, destinadas a tratar do disposto nos incisos II, III e IV do artigo 21 deste
estatuto, serão realizadas nas datas fixadas pelo calendário eleitoral definido pelo Tribunal Superior
Eleitoral, mediante convocação prévia por parte ou aprovada pela maioria absoluta dos membros da
comissão executiva nacional, visando uniformizar os interesses partidários em nível nacional.
Art. 17. As convenções serão convocadas, preferencialmente, de forma eletrônica.
§ 1° Haverá o prazo mínimo de 3 (três) dias, entre a convocação e a data da reação da convenção.
§ 2° Nos casos de urgência, que serão determinados em decisão fundamentada da comissão
executiva nacional, as convenções poderão ser convocadas com a anterioridade mínima de 1 (um) dia,
dando-se ampla ciência a todos os interessados, inclusive através do site do partido.
Art. 18. A convenção nacional será composta:
I- pelos membros do respectivo diretório nacional;
II - pelos líderes do partido na Câmara dos Deputados e no Senado Federal;
III - pelos Presidentes das comissões executivas: nacional, estaduais e distrital.
IV - pelo Presidente de Honra, eleito na reunião de fundação do partido.
§ 1º A convenção deliberará pela maioria simples de seus membros.
§ 2° A composição da convenção nacional será reduzida, em situações específicas, nos termos
definidos neste estatuto.
Art. 19. Compete à convenção nacional:
I- eleger os membros do diretório nacional e seus suplentes;
II - ratificar a eleição dos membros dos diretórios estaduais e seus suplentes;
III - escolher ou proclamar os candidatos do partido, escolhidos nas eleições prévias, se estas
forem convocadas, da chapa majoritária nacional;
IV - deliberar sobre as coligações, em âmbito nacional, e acerca de outras matérias relativas ao
processo eleitoral;
V- conhecer e decidir os recursos interpostos contra as decisões do diretório nacional, quando
cabíveis, nos termos deste estatuto;
VI- fixar as normas de ação partidária e de atuação política, em todo o território nacional;
VII - elaborar o Código de Ética do partido;
VIII - praticar outros atos previstos em lei e neste estatuto;
Página 8 de 30


===== PAGINA 10 =====
ESTATUTO PARTIDÁRIO DA MISSÃO
00044756
IX - alterar o estatuto do partido, seu programa e o Código de Ética, sempre pela maioria absoluta
de seus membros;
Parágrafo único: As convenções nacionais convocadas para ratificar a eleição dos diretórios
estaduais, com base no inciso II, e para tratar dos assuntos previstos nos incisos III e IV serão compostas
apenas pelos membros do diretório nacional.
Art. 20. As convenções estaduais e distrital serão compostas:
I- pelos membros do respectivo diretório;
II - pelo líder do partido na Assembleia Legislativa do Estado;
III - pelos Presidentes das comissões executivas municipais.
Art. 21. Compete às convenções estaduais e distrital:
I - ratificar a eleição dos membros dos diretórios municipais e de seus suplentes.
II - escolher ou proclamar os cargos eletivos majoritários do partido, escolhidos nas prévias, se
estas forem convocadas, e escolher os candidatos aos cargos proporcionais no âmbito do órgão partidário,
assegurada a preferência àqueles formados pela Academia de Formação homologada pelo partido;
III - deliberar e aprovar eventuais coligações;
IV - decidir sobre assuntos políticos partidários e outras matérias relativas ao processo eleitoral no
âmbito estadual.
V - eleger os delegados que representarão o partido perante a Justiça Eleitoral nos termos do art.
11 da Lei 9.096/95.
Parágrafo único: As convenções estaduais convocadas para ratificar a eleição dos membros dos
Diretórios Municipais, com base no inciso I, e para tratar dos assuntos previstos nos incisos II e III, serão
compostas apenas pelos membros do diretório estadual.
Art. 22. As convenções municipais serão compostas:
I - pelos membros do respectivo diretório;
II - pelo líder do partido na Câmara de Vereadores do Município;
III - por todos os filiados com domicílio eleitoral no município.
Art. 23. Compete às convenções municipais:
I - escolher ou proclamar, quando houver eleições prévias, se previamente convocadas, os
candidatos do partido integrantes da chapa majoritária e escolher os candidatos aos cargos proporcionais
Página 9 de 30


===== PAGINA 11 =====
0014475
ESTATUTO PARTIDÁRIO DA MISSÃO
no âmbito do órgão partidário, assegurada preferência àqueles formados pela Academia de Formação
homologada pelo Partido;
II - deliberar e aprovar eventuais coligações municipais;
III - decidir sobre assuntos políticos partidários e outras matérias relativas ao processo eleitoral no
âmbito municipal.
IV - eleger os delegados que representarão o partido perante a Justiça Eleitoral nos termos do art.
11 da Lei 9.096/95.
Parágrafo único: A convenção municipal para tratar dos assuntos previstos nos incisos I e II será
composta exclusivamente pelos membros do diretório ou da comissão provisória.
Art. 24. As convenções nacional, estaduais, distrital e municipais, convocadas para indicar os
candidatos a cargos eletivos, deliberar sobre coligações e outras matérias relativas ao processo eleitoral,
serão regidas pelas diretrizes estabelecidas pela comissão executiva nacional.
§ 1° A comissão executiva nacional poderá rejeitar todas as decisões das convenções estaduais,
distrital ou municipais sobre a condução do processo eleitoral ou a formação de coligações, bem como
todos os atos delas decorrentes, inclusive, podendo cancelar candidaturas que contrariem as diretrizes
partidárias.
§ 2° A rejeição de que trata o parágrafo anterior poderá ser total ou parcial, assegurado о
contraditório e a defesa ampla dos interessados. Nesse último caso, tendo sido rejeitada apenas a
deliberação sobre coligações, poderão permanecer como candidatos do partido aqueles já escolhidos na
convenção, desde que a permanência atenda às diretrizes previamente estabelecidas pela Comissão
Executiva Nacional.
§ 3° Nos termos do artigo 7°, caput, da Lei 9.504 de 1997, na hipótese de substituição de
candidatos a cargos eletivos, após o período legal destinado à realização de convenções, será prerrogativa
do respectivo órgão de execução, a indicação de substituto.
Art. 25. As convenções serão presididas pelo Presidente do respectivo órgão de execução e terão
suas regras de funcionamento fixadas pela comissão executiva nacional.
§1° Para os Municípios, os Estados e o Distrito Federal onde não haja diretório organizado na
forma deste estatuto, o órgão de execução imediatamente superior designará comissão executiva
provisória, composta por 3 (três) membros provisórios.
§ 2° Os membros da comissão executiva provisória deverão, obrigatoriamente, estar filiados ao
partido, sendo o seu presidente nomeado no ato da designação desta.
§ 3° A comissão executiva provisória se incumbirá de convocar, organizar e dirigir as convenções
e exercer, cumulativamente, as atribuições de órgão de direção e de execução, na sua respectiva esfera de
atuação.
Página 10 de 30


===== PAGINA 12 =====
ESTATUTO PARTIDÁRIO DA MISSÃO
0144756
§ 4° As decisões da comissão executiva provisória deverão ser fiscalizadas e ratificadas pelo órgão
de execução imediatamente superior.
Art. 26. Na convenção convocada para eleger os membros dos diretórios estaduais, distrital e
municipais será considerada eleita a chapa que obtiver a maioria absoluta dos votos válidos.
Parágrafo único: Compete à comissão executiva nacional vetar ou ratificar os eleitos.
Art. 27. As chapas de candidatos a cargos eletivos, membros efetivos e suplentes do diretório,
além de outras propostas de interesse do partido, serão registradas no respectivo órgão partidário de
execução, no prazo de até 02 (dois) dias após a publicação do edital que convocou a convenção,
subscritas pela maioria absoluta dos membros desse órgão de execução.
Parágrafo único. O órgão de execução deliberará sobre os registros e divulgará o resultado para
posterior convenção.
CAPÍTULO III
DOS DIRETÓRIOS
Art. 28. A composição dos Diretórios dar-se-á da seguinte forma:
I- Diretório Nacional: 15 (quinze) membros, sendo 7 (sete) membros natos e 8 (oitos) eleitos.
II - Diretórios Estaduais e Distrital: 5 (cinco) membros.
III - Diretórios Municipais: 3 (três) membros.
§ 1° Os Diretórios poderão contar com suplentes em número equivalente a até 20% (vinte por
cento) de seus membros titulares. Para fins de cálculo do número de suplentes, qualquer fração igual ou
superior a 0,1 (um décimo) será arredondada para o número inteiro imediatamente superior.
§ 2° No caso do Diretório Nacional, os membros suplentes serão eleitos pela Comissão Executiva
Nacional, observada a proporção prevista no § 1°.
§ 3º Os Diretórios terão mandato de até 2 (dois) anos.
§ 4° O Presidente de Honra tem poder de voto nas deliberações do Diretório Nacional.
Art. 29. Os Diretórios reunir-se-ão sempre que convocados pelo respectivo Presidente, ad
referendum ou pela maioria absoluta dos membros da Comissão Executiva.
§ 1° As convocações dos Diretórios serão feitas eletronicamente.
Página 11 de 30


===== PAGINA 13 =====
00144X5
ESTATUTO PARTIDÁRIO DA MISSÃO
§ 2° Poderá perder o mandato o membro do Diretório que faltar a 3 (três) reuniões seguidas ou
intercaladas, sem devida justificativa aceita pela maioria dos seus membros.
Art. 30. Serão considerados como membros natos àqueles com reconhecida importância
relevante contribuição para o crescimento do Partido em âmbito Nacional, observando os seguintes
requisitos:
I - Ter sua indicação a este título realizada pela maioria dos membros natos;
II - Ter sua indicação aprovada pela Comissão Executiva Nacional;
e
§ 1° Os primeiros membros natos serão escolhidos por eleição realizada pelos fundadores do
partido na reunião de fundação do partido, em que 14 membros natos serão escolhidos.
§ 2° Será considerado membro nato enquanto for filiado ao 
ao partido, perdendo-o em caso de
desfiliação.
Art. 31. Compete ao Diretório Nacional:
I- eleger os membros da Comissão Executiva Nacional
II - eleger os membros dos órgãos de apoio nacionais (Conselho Fiscal e Conselho de Ética).
III - conhecer e julgar os recursos contra decisões da Comissão Executiva Nacional e dos Órgãos
Estaduais, nos termos deste Estatuto;
IV - zelar pela obediência ao Manifesto, ao Programa e a este Estatuto em todo território nacional,
podendo delegar atribuições nesse sentido ao órgão de execução de seu nível;
V - submeter a prestação de contas partidária e de campanha à Justiça Eleitoral, nos termos da
legislação eleitoral vigente;
VI - editar resoluções com o objetivo de disciplinar as matérias contidas neste Estatuto e as de
interesse do Partido.
Art. 32. Compete ao Diretório Estadual ou Distrital:
I - eleger os membros da Comissão Executiva Estadual e Distrital;
II - eleger os membros dos órgãos de apoio estaduais e distrital (Conselho Fiscal e Conselho de
Ética).
Estatuto;
III - conhecer e julgar os recursos contra decisões dos Órgãos Municipais, nos termos deste
IV - zelar pela obediência ao Manifesto, Programa e a este Estatuto em todo território do
respectivo estado, podendo delegar atribuições nesse sentido ao órgão de execução de seu nível;
Página 12 de 30


===== PAGINA 14 =====
ESTATUTO PARTIDÁRIO DA MISSÃO
00044756
V- submeter a prestação de contas partidária e de campanha à Justiça Eleitoral, nos termos da
legislação eleitoral vigente;
Art. 33. Compete ao Diretório Municipal:
I- eleger os membros da Comissão Executiva Municipal
II- eleger os membros do Conselho de Ética.
III - zelar pela obediência ao Manifesto, Programa e a este Estatuto em todo território do
município, podendo delegar atribuições nesse sentido ao órgão de execução de seu nível;
IV - submeter a prestação de contas partidárias e de campanha à Justiça Eleitoral, nos termos da
legislação eleitoral vigente.
Parágrafo único. Em não tendo sido constituído órgão de apoio municipal, será solicitado parecer
ao órgão de apoio estadual correspondente.
CAPÍTULO IV
DAS COMISSÕES EXECUTIVAS
Art. 34. A Comissão Executiva Nacional será composta por 7 (sete) membros, eleitos pelo
respectivo Diretório logo após a constituição do órgão, cuja composição será a seguinte:
I- Presidente;
II- Primeiro Vice-Presidente;
III- Segundo Vice-Presidente;
IV- Secretário-Geral;
V- Primeiro Tesoureiro;
VI - Segundo Tesoureiro;
VII - Vogal;
§ 1° Juntamente com os membros da Comissão Executiva, serão escolhidos membros suplentes,
para exercício em casos de impedimento, ausência ou vacância, na seguinte proporção:
I- Comissão Executiva Nacional: 1 (um) membro suplente nato;
II - Comissão Executiva Estadual e Distrital: 1 (um) membro suplente;
III - Comissão Executiva Municipal: 1 (um) membro suplente.
§ 2° Também faz parte da Comissão Executiva Nacional, com poder de voto, o Presidente de
Honra da agremiação, título consignado por eleição na fundação do partido, gozando de caráter vitalício,
Página 13 de 30


===== PAGINA 15 =====
0014499
ao
ESTATUTO PARTIDÁRIO DA MISSÃO
filiado de reconhecida importância e relevante contribuição para o crescimento do Partido em âmbito
nacional.
§ 3° Na hipótese de vacância de qualquer cargo da Comissão Executiva Nacional por motivo de
desfiliação, expulsão, morte ou pedido de licença, deverá ser observada a ordem hierárquica dos
respectivos cargos, disposta no inciso I deste artigo.
§ 4° Na hipótese de vacância dos cargos de um dos membros das Comissões Executivas por
motivo de desfiliação, expulsão, morte ou pedido de licença, deverá ser observada a ordem hierárquica
dos respectivos cargos, dispostas nos incisos deste artigo, com seus respectivos substitutos.
§ 5° As Comissões Executivas eleitas pelo Diretório de seu nível terão mandato de até 2 (dois)
anos.
§6° As Comissões Executivas Provisórias designadas nos termos do artigo 15, IV deste Estatuto
terão seus mandatos por 180 (cento e oitenta) dias, podendo ser prorrogadas pelo mesmo período.
I- As Comissões Executivas provisórias serão designadas, nas hipóteses previstas neste
Estatuto, pela Comissão Executiva Nacional do partido, cuja composição será de 03 (três)
membros: Presidente, Tesoureiro e Secretário-Geral, considerando critérios de regularidade
administrativa, desempenho político e necessidade de reorganização partidária.
II - Em razão de seu caráter provisório e extraordinário, as Comissões Executivas
Provisórias não possuirão direito de voto na convenção do órgão partidário hierarquicamente
superior, assegurados os demais direitos e deveres partidários não incompatíveis com essa
limitação.
III - As limitações previstas neste parágrafo não constituem sanção disciplinar, nem
afetam de forma automática a condição de filiado, destinando-se exclusivamente a preservar a
legitimidade, a representatividade e a hierarquia dos órgãos partidários regularmente constituídos.
§ 7° Qualquer membro das Comissões Executivas poderá requerer seu afastamento temporário,
por motivos de ordem pessoal, através de pedido de licença apresentado no respectivo órgão de execução.
Art. 34-A. As Comissões Executivas Estaduais e Distrital serão compostas por 5 (cinco) membros,
eleitos pelo respectivo Diretório, com a seguinte composição:
I- Presidente;
II-Vice-Presidente;
III- Secretário-Geral;
IV - Tesoureiro;
V-Vogal;
§1° Tratando-se da Comissão Executiva Municipal, esta será composta de 3 (três) membros,
eleitos pelo respectivo diretório, com a seguinte composição: Presidente, Tesoureiro e Secretário-Geral.
Página 14 de 30


===== PAGINA 16 =====
ESTATUTO PARTIDÁRIO DA MISSÃO
044756
§ 2° Compete às Comissões Executivas Estaduais, Distrital e Municipais exercer as atribuições
previstas neste Estatuto no âmbito de sua respectiva circunscrição, observadas as diretrizes da Comissão
Executiva Nacional e as disposições específicas deste Estatuto.
Art. 35. Compete à Comissão Executiva Nacional:
I- dirigir, no âmbito nacional, as atividades do partido;
II - executar as deliberações da Convenção e do Diretório Nacional, transmitindo-as aos Órgãos
Estaduais;
III- zelar pelo fiel cumprimento do Programa e Estatuto;
IV - manter escrituração contábil que permita o conhecimento da origem das receitas e sua correta
aplicação nas despesas do Partido, legal e moralmente admissíveis;
V- aprovar o orçamento de receita e despesas, os balancetes e demonstrativos contábeis para
encaminhamento ao Tribunal Superior Eleitoral;
VI - administrar o patrimônio social, adquirir, alienar, arrendar ou hipotecar bens;
VII - intervir, criar, dissolver, modificar e extinguir as comissões executivas estaduais
municipais, nas hipóteses previstas neste Estatuto;
e
VIII - estabelecer normas e diretrizes complementares para a escolha de candidatos e a formação
de coligações para as eleições nacional, estadual e municipal.
IX - fixar os critérios para distribuição do Fundo Especial de Financiamento de Campanha
(FEFC), mediante resolução, respeitando o quanto estabelecido no art. 16-C, § 7º da Lei 9.504/97.
X- credenciar delegados e fiscais do Partido junto à Justiça Eleitoral;
XI- propor ao respectivo Diretório ou Convenção medidas de sua competência;
XII - requerer e produzir programas de transmissão gratuita de rádio e televisão;
XIII - receber contribuições e doações;
Art. 36. Ao Presidente da Comissão Executiva Nacional compete:
I- coordenar a execução do partido;
II- autorizar e assinar junto ao Tesoureiro as despesas ordinárias e extraordinárias;
III - convocar e presidir as reuniões ordinárias e extraordinárias da Comissão Executiva, do
Diretório e das Convenções Nacionais;
IV - admitir e demitir funcionários;
V- convocar os suplentes em caso de impedimentos ou ausências eventuais de membros efetivos;
VI - representar o Partido em juízo ou fora dele;
Página 15 de 30


===== PAGINA 17 =====
00144758
ESTATUTO PARTIDÁRIO DA MISSÃO
VII - submeter à aprovação da Comissão Executiva Nacional a edição de resoluções, diretrizes e
outros atos normativos do Partido;
VIII - solicitar ao Conselho de Ética e Disciplina o exame da conduta de órgão ou de filiado ao
Partido:
IX - elaborar proposta de calendário de atividades partidárias, apresentando-a à Comissão
Executiva Nacional.
Parágrafo único: O Presidente da Comissão Executiva Nacional será substituído pelo
Vice-Presidente em caso de vacância e nas suas ausências ou impedimentos.
Art. 37. Compete ao Primeiro e ao Segundo Vice-Presidente:
I- substituir o Presidente nas hipóteses estabelecidas neste estatuto, na respectiva ordem;
II - colaborar com o Presidente na condução política e em assuntos de ordem administrativa;
III - exercer outras atribuições que lhe forem atribuídas pelo Presidente ou pela Comissão
Executiva Nacional.
Art. 38. Compete ao Secretário-Geral:
I - organizar as Convenções partidárias e as reuniões do Diretório;
II- secretariar as reuniões do órgão partidário e redigir suas atas, mantendo sob sua guarda os
respectivos livros, desde que autorizado pelo Presidente;
III- manter cadastro atualizado dos membros do Diretório Nacional;
IV - organizar o trabalho de arregimentação partidária, mantendo atualizado o cadastro de filiados
do partido;
V- manter relação com os órgãos partidários estaduais e municipais, a fim de discutir políticas de
fortalecimento do partido;
VI - registrar e anotar perante a Justiça Eleitoral os diretórios e comissões executivas da esfera
nacional e estadual;
VII - promover o registro das alterações estatutárias perante o Registro Civil de Pessoas Jurídicas
e o Tribunal Superior Eleitoral;
VIII - executar outras funções delegadas pelo Presidente.
Art. 39. Compete ao Tesoureiro:
I - desenvolver a gestão econômica dos Diretórios, adotando as medidas para aumento das
receitas financeiras;
Página 16 de 30


===== PAGINA 18 =====
ESTATUTO PARTIDÁRIO DA MISSÃO
00140756
II- manter sob sua guarda e responsabilidade o dinheiro, os valores e bens do Partido,
respondendo no caso de desvios ou má aplicação;
III - efetuar depósitos, recebimentos e pagamentos, assinando em conjunto com o Presidente, os
cheques, ordens de pagamento de qualquer espécie e demais documentos necessários à movimentação
bancária.
IV - organizar o balanço financeiro do exercício findo e encaminhá-lo ao Tribunal Superior
Eleitoral.
V- apresentar mensalmente, à Comissão Executiva, o extrato da receita e das despesas do partido,
para conferência e aprovação;
VI-manter atualizada a contabilidade do Partido.
Parágrafo único: O Segundo Tesoureiro auxiliará em todas as funções previstas.
Art. 40. Compete à Comissão Executiva Estadual:
I- dirigir, no âmbito estadual, as atividades do partido;
II - executar as deliberações da Convenção e dos Diretórios Estadual e Nacional, levando o seu
conhecimento aos Órgãos Municipais;
III - zelar pelo fiel cumprimento do Programa, do Estatuto, do Código de Ética e demais diretrizes
partidárias;
IV - manter escrituração contábil que permita o conhecimento da origem das receitas e
destinação das despesas do Partido, em conformidade com a legislação contábil e eleitoral;
da
V - aprovar o orçamento das receitas e despesas, os balancetes e demonstrativos contábeis para
encaminhamento ao órgão da Justiça Eleitoral de sua respectiva circunscrição;
VI - intervir, criar, dissolver, modificar e extinguir as comissões executivas municipais, nas
hipóteses previstas neste Estatuto;
VII - requerer o registro dos candidatos do Partido aos cargos majoritários e proporcionais, nos
termos da Lei 9.504/97;
VIII - eleger os membros do Conselho de Ética e Disciplina, bem como do Conselho Fiscal;
IX - credenciar delegados e fiscais do Partido junto à Justiça Eleitoral;
X- requerer e produzir programas de transmissão gratuita de rádio e televisão.
Art. 41. As atribuições dos membros da Comissão Executiva Estadual correspondem àquelas
estabelecidas nos artigos 38 a 41, na respectiva circunscrição e naquilo que couber.
Art. 42. Compete às Comissões Executivas Municipais:
Página 17 de 30


===== PAGINA 19 =====
00144 க
ESTATUTO PARTIDÁRIO DA MISSÃO
I-dirigir, no âmbito municipal, as atividades do partido;
II - executar as deliberações da Convenção e dos Diretórios Municipal, Estadual e Nacional,
transmitindo-as aos Órgãos Municipais.
III- zelar pelo fiel cumprimento do Programa e Estatuto.
IV - requerer o registro dos candidatos do Partido aos cargos de Prefeito, Vice-Prefeito
Vereadores, nos termos da Lei 9.504/97.
V- eleger os membros do Conselho de Ética e Disciplina.
e
VI - aprovar o orçamento de receita e despesas, os balancetes e demonstrativos contábeis para
encaminhamento à Zona Eleitoral da respectiva circunscrição.
Art. 43. As atribuições dos membros da Comissão Executiva Municipal correspondem àquelas
definidas nos artigos 38 a 41, na respectiva circunscrição de atuação e naquilo que couber.
Art. 44. Os presidentes das Comissões Executivas poderão praticar medidas de caráter urgente,
dando ciência obrigatória aos demais membros da Comissão, bem como à Comissão Executiva
imediatamente superior.
Art. 45. As Comissões Executivas reúnem-se sempre que convocadas por seu presidente, com
antecedência mínima de 48 (quarenta e oito) horas, sendo a convocação feita eletronicamente.
Parágrafo único. Poderá ser excluído o membro da Comissão Executiva que faltar a 3 (três)
reuniões consecutivas ou 6 (seis) intercaladas, sem a devida justificativa, devendo o membro ser
substituído conforme definido pelo Estatuto.
CAPÍTULO V
DAS BANCADAS
Art. 46. As bancadas do Partido nas Câmaras Municipais, nas Assembleias Legislativas Estaduais
e Distrital, na Câmara dos Deputados e no Senado Federal constituirão suas lideranças, de acordo com as
normas regimentais das suas respectivas Casas Legislativas e com as normas baixadas pela respectiva
Comissão Executiva, podendo, inclusive, adotar as regras estabelecidas para a eleição do Líder do Partido
na Câmara dos Deputados, abaixo discriminadas:
§ 1° Na Câmara dos Deputados, no dia de início da Sessão Legislativa e em reunião própria, o
Líder da bancada será eleito, observados os seguintes critérios:
I- voto direto e aberto com chamada nominal em ordem alfabética;
Página 18 de 30