

===== PAGINA 1 =====
1
Partido da Causa Operária 
 
ATA DA CONVENÇÃO 
REALIZADA EM 9 DE DEZEMBRO DE 1995 
 
 
 Realizada no dia nove de 
dezembro do ano de mil novecentos e noventa e cinco, na sede nacional 
do Partido em Brasília-DF. Abrindo os trabalhos o Sr. Rui Costa Pimenta, 
Presidente Nacional do PCO, leu o edital de convocação da Convenção 
Nacional do Partido da Causa Operária destacando o propósito da mesma: 
deliberar a reformulação dos estatutos do PCO. Em seguida, expôs o 
conteúdo das modificações propostas pela Comissão Diretora Nacional 
Provisória do PCO, solicitando após esta introdução que o Sr. José Luís 
Nunes secretariasse os trabalhos a começar pela leitura da proposta de 
reformulação dos Estatutos. Após a leitura várias dúvidas foram 
esclarecidas pela mesa da reunião, bem como pelos demais membros da 
Convenção. A seguir foi aprovado o seguinte estatuto para o Partido da 
Causa Operária – PCO: Estatuto do Partido da Causa Operária – PCO. 
Capítulo I – Do Partido, Sede, Objetivos. Art. 1 - O Partido da Causa 
Operária, com sede e domicílio jurídico na cidade de Brasília, Distrito 
Federal, no SDS, Edifício Miguel Badya, salas 217/219, reger-se-á por 
este estatuto. O PCO realizará atividades políticas sobre a base do 
programa e dos estatutos aprovados por seus filiados. Capítulo II – Da 
filiação partidária. Art. 2 – A filiação partidária far-se-á através de fichas 
de filiação padronizadas, em 1 (uma) via, com cópias para as direções 
municipal, estadual e nacional, sendo que qualquer filiado poderá 
impugnar o pedido de filiação assegurando-se ao impugnado direito de 
contestação. Capítulo III – Dos Direitos e Deveres. Art. 3 – Constitui 
direito do filiado votar e ser votado para qualquer cargo do partido , opinar 
e propor resoluções sobre todos os aspectos da vida partidária. Art. 4 – 
Constituem deveres do filiado: a) sustentar financeiramente o partido; b) 
divulgar o programa e proposta do partido; Art. 5 – As sanções 
disciplinares serão: a) Advertência; b) Suspensão; c) Destituição de 
Cargos; d) Expulsão. Capítulo IV – Dos Órgãos do Partido. Art. 6 – São 
órgãos do Partido: I – As Convenções Nacional, Estadual, Municipal; II – 
Os Diretórios Nacional, Estaduais, Municipais composto por no mínimo 5 
e no máximo 35 membros. III – As Comissões Executivas Nacionais, 
Estaduais e Municipais composta no mínimo por 3 e no máximo por 11 
membros. IV – As Células de Base; V – Os Conselhos de ética e fiscal; VI 
– Os departamentos de estudos, políticos e filosóficos e outros que forem 
criados. Art. 7 – Os Diretórios Nacional, Estaduais e Municipais poderão 
indicar Comissões Provisórias para organizar o partido nas regiões onde


===== PAGINA 2 =====
2
ele ainda não possua órgãos de direção estruturados, sendo as mesmas 
compostas por 3 (três) membros, no mínimo. Art. 8 – Os diretórios 
municipais serão constituídos nos municípios onde exista um número 
mínimo de filiados de acordo com o número de eleitores conforme abaixo: 
a) cidade de até 20 mil eleitores - 10 filiados, no mínimo; b) de 20.001 a 
50.000 eleitores, 15 filiados no mínimo; c) de 50.001 a 200.000 - 20 
filiados, no mínimo; d) de 200.001 a 500.000 eleitores – 25 filiados, no 
mínimo; e) de 500.001 a 800.000 eleitores – 30 filiados, no mínimo; f) 
acima de 1.000.001 eleitores – 80 filiados, no mínimo. Art. 9 – Para a 
formação de Diretórios Estaduais é necessária a criação de Diretórios 
Municipais em pelo menos 5% dos municípios dos respectivo estado. Art. 
10 – a constituição de Diretórios Zonais é optativa e para formá-los é 
necessária a filiação de pelo menos 50 eleitores na zona eleitoral 
correspondente e a aprovação do Diretório Municipal. Art. 11 – As 
Convenções e os Diretórios serão convocados: I - A Convenção e o 
Diretório Nacional pela maioria da comissão executiva nacional. Ou por 
1/3 (um terço) dos diretórios estaduais; II – As Convenções e os Diretórios 
Estaduais pela maioria das comissões executivas municipais, pela 
Executiva Nacional ou Estadual ou por 1/3 dos diretórios municipais. 
Capitulo V – Das Convenções. Art. 12 – Nas convenções para escolha de 
candidatos a cargo eletivos ou constituição de órgão partidários as 
deliberações serão tomadas por meio de voto direto, sendo vedado o voto 
por procuração. Art. 13 – Constituem a Convenção Nacional os delegados 
eleitos, desde que quites com o partido. Art. 14 – Compete à Convenção 
Nacional: a) eleger o Diretório Nacional; b) decidir sobre todas as 
questões do programa, política e organização; c)escolher os candidatos à 
Presidência da República. Art. 15 – Constituem os membros da 
Convenção Estadual os delegados eleitos em cada município, desde que 
quites com o partido. Art. 16 – Compete à Convenção Estadual: a) Eleger 
o Diretório estadual; b) Eleger os delegados à convenção nacional; c) 
eleger os candidatos a postos eletivos federais e estaduais. Art. 17 – 
Compete à Convenção Municipal: a) Eleger o Diretório Municipal e os 
delegados à Convenção Estadual; b) Eleger os candidatos municipais. 
Capítulo VI – Dos Diretórios. Art. 18 – Compete ao Diretório Nacional: 
a) Representar, inclusive legalmente, o Partido em todas as questões; b) 
Coordenar e materializar as decisões partidárias e suas ações. Art. 19 - 
Compete ao Diretório Estadual: a) Representar, o Partido estadualmente e 
coordenar sua ação. Art. 20 - Compete ao Diretório Municipal: a) 
Representar e coordenar a ação do Partido. Capítulo VII – Conselho de 
Ética. Art. 21 – O Conselho de Ética será composto por 7 (sete) filiados 
eleitos. Capítulo VIII – Conselho Fiscal. Art. 22 – Os Diretórios elegerão 
um conselho fiscal composto por 3 (três) membros efetivos. Capítulo IX 
– Das Comissões Executivas do Partido. Art. 23 – As comissões


===== PAGINA 3 =====
3
executivas exercerão em seus diretórios todas as atribuições que lhe são 
conferidas pelos mesmos. Capítulo X – Sobre fidelidade partidária. Art. 
24 – O exercício da atividade parlamentar do partido seguirá as decisões 
partidárias. Capítulo XI – Interesses Gerais. Art. 25 – As Comissões 
Executivas (Diretoras) são responsáveis pelo Patrimônio do Partido. 
Capítulo XII – Das Disposições Transitórias. Art. 26 – Fica garantido aos 
Diretórios Municipais, Zonais e Estaduais, eleitos sob a égide do Estatuto 
anterior, a conclusão dos seus respectivos mandatos. Art. 27 – Os casos 
omissos neste Estatuto serão resolvidos pela Direção Nacional do Partido. 
Após a aprovação deste estatuto pelos presentes, o Sr. Secretário leu a Ata 
da Convenção, não havendo nenhuma discordância. EM seguida a reunião 
foi encerrada pelo Sr. Presidente. Sendo assim, eu, José Luís Nunes, que 
secretariei esta Convenção Nacional, lavro a presente ata e assino-a 
conjuntamente com os outros membros presentes à Convenção Nacional 
do PCO. Publique-se. Rui Costa Pimenta, Presidente da Comissão 
Diretora Nacional Provisória do PCO.