

===== PAGINA 1 =====
REGISTRO DE PARTIDO POLÍTICO (11539) Nº 0000002-31.1981.6.00.0000 (PJe) 
– BRASÍLIA – DISTRITO FEDERAL 
RELATOR: MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI 
REQUERENTE: PARTIDO DEMOCRÁTICO TRABALHISTA – PDT (NACIONAL) 
ADVOGADOS: IAN RODRIGUES DIAS (OAB/DF 10074) E OUTRO 
 
Em sessão realizada por meio eletrônico de 24 a 30.6.2022, este Tribunal, por 
unanimidade, deferiu em parte o pedido de anotação das alterações estatutárias do 
Partido Democrático Trabalhista (PDT), nos termos do voto do Relator, abaixo 
transcrito: 
 
 
[...] 
Dessa forma, constata-se, tal como assentado pelo vice-procurador-geral 
eleitoral em seu parecer, a necessidade de que seja determinada, em 
prestígio ao princípio democrático, a alteração da redação do art. 25, 
parágrafo único, do novo estatuto do PDT, ampliando-se a participação 
de filiados nas convenções para a escolha de candidatos. 
Quanto às demais alterações promovidas no estatuto do requerente, 
estão em conformidade com a legislação de regência, tratando-se de 
modificações relacionadas a matérias interna corporis da agremiação, as 
quais consistem, basicamente, em aperfeiçoamento da redação do 
estatuto anterior, com destaque para: 
(i) a ratificação, como princípios, do estado democrático de direito 
e da defesa da autonomia partidária (art. 1º, V), bem como das 
causas das minorias, incluindo o tema da Diversidade (art. 1º, 
VII); 
(ii) a determinação do preenchimento de cargos por mulheres no 
âmbito da agremiação, em percentual mínimo de 30%, com o 
objetivo de se alcançar a igualdade entre os gêneros (art. 
12, caput e § 1º); 
(iii) o estabelecimento do prazo de mandato de até 6 (seis) meses 
para as comissões executivas provisórias (art. 19, § 1º); 
(iv) a adequação do estatuto às novas realidades digitais, como a 
filiação e a realização de reuniões pela via virtual (arts. 4º e 18); e 
(v) a regra do art. 61, XI, que passou a considerar, em sintonia 
com o disposto no art. 15, X, da Lei 9.096/1995, como “infração 
ética disciplinar de gravidade extrema” a prática de “violência 
contra a mulher ou contra qualquer outro componente das 
minorias, como a dos índios, do negro, da diversidade etc.”. 
Ante o exposto e observando o parecer da PGE, defiro em parte o pedido 
do Partido Democrático Trabalhista – PDT, determinando que sejam 
anotadas as alterações estatutárias, exceto as regras do art. 9º; do 
parágrafo único do art. 22; do parágrafo único do art. 25; e do inciso II e 
parágrafos do art. 54, cujas redações deverão ser ajustadas pela 
agremiação. 
[...]


===== PAGINA 2 =====
PARTIDO DEMOCRÁTICO TRABALHISTA - PDT 
EXECUTIVA NACIONAL 
 
Página 1 | 24 
SAFS - Qd. 02 - Lt. 03 - Plano Piloto - Brasília - DF - Cep. 70.042-900 
(61) 3224.0791 - página www.pdt.org.br - e-mail secretarianacional@pdt.org.br 
 
ESTATUTO DO PARTIDO DEMOCITÁTICO TRABALHISTA - PDT 
(Apresentado pela Executiva Nacional do partido à sua Convenção Nacional de 21 de janeiro de 2022) 
TÍTULO I 
DO PARTIDO 
CAPÍTULO I 
1. 
DOS PRINCÍPIOS E OBJETIVOS 
Art. 1º. O Partido Democrático Trabalhista - PDT - é urna organização política da Nação 
brasileira para a defesa de seus interesses, de seu patrimônio, de sua identidade e de sua 
integridade, e tem como objetivo principal lutar, sob a inspiração do nacionalismo e do 
trabalhismo, pela soberania e pelo desenvolvimento do Brasil, pela dignificação do povo brasileiro 
e pelos direitos e conquistas do trabalho e do conhecimento, fontes originárias de todos os bens e 
riquezas, visando à construção de uma nação democrática, solidária e socialmente justa. 
§ 1º. O Partido, como instituição, e seus filiados individualmente atuarão por métodos 
democráticos e pacíficos, empreendendo com empenho e responsabilidade na afirmação dos 
seguintes compromissos básicos: 
I – a Nação brasileira e sua história de lutas pelo domínio e soberania de seu território e de 
suas riquezas e com o projeto de seu desenvolvimento pleno, capaz de afirmar sua soberania e 
independência; 
II – educação, prioridade das prioridades, na sua perspectiva ampla de formação e 
desenvolvimento da infância e adolescência, assegurando todos os meios de assistência e 
acolhimento, desde o ventre materno, especialmente através do ensino em tempo integral, nele 
incluídas todas as atividades e suporte necessários, sem qualquer tipo de discriminação; 
III – trabalho, como fonte essencial de produção e geração de riquezas, garantindo 
dignidade, emprego e renda justa a todos os trabalhadores, sem discriminação de qualquer 
natureza ou motivação, assegurados todos os benefícios e assistência, para si e seus dependentes, 
no que refere à saúde e previdência social, e ainda o estímulo, através de ações e políticas públicas, 
para sua qualificação e desenvolvimento intelectual e cultural. 
IV – defesa do patrimônio e das riquezas nacionais contra qualquer forma de apropriação, 
uso ou exploração danosa ao povo brasileiro, estabelecendo relações justas e equilibradas com as 
demais nações, sempre priorizados os interesses e a soberania do país, conduzindo a iniciativa 
privada e grupos econômicos aos princípios da eticidade, moralidade, legalidade, com estrita 
observância aos fins sociais do capital como instrumento de desenvolvimento associado ao 
trabalho. 
V – defesa do estado democrático de direito, com respeito à Constituição do país, com 
partidos políticos autênticos, livres e autônomos na definição de sua organização e funcionamento, 
contribuindo para o aperfeiçoamento das leis, com preservação da unidade nacional através de 
1º Oficio de Registro Civil, Titulos e Documentos e Pessoas Juridicas de Brasilia|Registrado sob o Nº: 167267 no Livro: ,em 03/03/2022
|Selo Digital: TJDFT20220210012616OMFY| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06 
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: Gustavo Caixeta de Azevedo - Auxiliar Judiciário II


===== PAGINA 3 =====
PARTIDO DEMOCRÁTICO TRABALHISTA - PDT 
EXECUTIVA NACIONAL 
 
Página 2 | 24 
SAFS - Qd. 02 - Lt. 03 - Plano Piloto - Brasília - DF - Cep. 70.042-900 
(61) 3224.0791 - página www.pdt.org.br - e-mail secretarianacional@pdt.org.br 
 
uma república federativa orientada pela busca da igualdade entre todas as regiões e cidadãos. 
VI – reorganização da produção agrícola do país, com estímulos e incentivos a pequenos e 
médios produtores, preconizando uma reforma agrária que suprima a concentração da 
propriedade rural em grandes latifúndios, com prioridade à distribuição dos produtos de forma a 
garantir o abastecimento do mercado interno de consumo, evitando a falta de alimentos ao povo 
brasileiro; 
VII – defesa da causa da criança, do jovem, do idoso, da mulher, do negro, do índio, da 
diversidade, sem qualquer forma de discriminação; 
VIII – reformulação do sistema financeiro para torná-lo instrumento de desenvolvimento 
nacional; 
IX – defesa da dignidade da função pública, sob a inspiração da moral e da ética, com o 
objetivo de servir ao cidadão e prestigiar o servidor; 
X – defesa da natureza brasileira para o estabelecimento de um meio ambiente sadio, 
equilibrado, para a preservação da base biológica e do desenvolvimento autossustentável do nosso 
país incluindo, sob esta perspectiva, a causa animal; 
§ 2º O partido incorpora ao seu acervo programático-doutrinário a Carta Testamento de 
Getúlio Vargas, as cartas de Lisboa e a de Mendes e o Programa Partidário, os quais passam a 
integrar os presentes estatutos. 
§ 3° O PDT adota como símbolo a rosa vermelha, seguindo a tradição da Internacional 
Socialista e, desde sua fundação, adota as cores vermelha, branca e azul e a bandeira com duas 
faixas verticais vermelhas, uma branca ao centro e a sigla em azul. 
CAPİTULO II 
1. DA SEDE 
Art. 2º. O PDT tem sede e foro na cidade de Brasília, Capital da República, podendo 
instalar ou reunir seus órgãos nacionais em outras unidades da federação, a critério da Executiva 
Nacional. 
Parágrafo único - A sede nacional localizada na SAFS - Qd. 02 - Lt. 03 - Plano Piloto - 
Brasília - DF - Cep. 70.042-900, é designada Presidente João Goulart, em homenagem ao 
inconfundível prócer trabalhista identificado com as lutas nacionais e sociais do povo brasileiro. 
2. DA FILIAÇÃO PARTIDÁRIA 
Art. 3º. Podem filiar-se ao PDT todos os brasileiros, maiores de 16 anos, identificados com 
seus princípios programáticos, e comprometidos com seus objetivos e fins, contribuindo para a 
sua organização e desenvolvimento, participando das suas atividades, observando os princípios e 
normas destes Estatutos. 
§ lº Cidadãos estrangeiros, residentes no Brasil, poderão ingressar no partido, atendidas, 
1º Oficio de Registro Civil, Titulos e Documentos e Pessoas Juridicas de Brasilia|Registrado sob o Nº: 167267 no Livro: ,em 03/03/2022
|Selo Digital: TJDFT20220210012616OMFY| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06 
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: Gustavo Caixeta de Azevedo - Auxiliar Judiciário II


===== PAGINA 4 =====
PARTIDO DEMOCRÁTICO TRABALHISTA - PDT 
EXECUTIVA NACIONAL 
 
Página 3 | 24 
SAFS - Qd. 02 - Lt. 03 - Plano Piloto - Brasília - DF - Cep. 70.042-900 
(61) 3224.0791 - página www.pdt.org.br - e-mail secretarianacional@pdt.org.br 
 
quanto às filiações e exercício de direitos políticos, as prescrições legais e as normas especiais 
estabelecidas pela Executiva Nacional. 
§ 2º Os filiados regularmente inscritos no partido, de acordo com a normas estabelecidas 
neste Estatuto e pela Executiva Nacional, gozarão de todos os direitos assegurados e se obrigam 
ao estrito cumprimento de todos os deveres aqui estabelecidos, respeitados os prazos de filiação 
para o direito de votar e ser votado nas convenções partidárias. 
Art. 4º. O processo de filiação partidária observará as prescrições legais e as normas e 
diretrizes estabelecidas pela Executiva Nacional, priorizando métodos e sistemas digitais de 
filiação, arquivos e cadastros, iniciando-se pela manifestação do interessado perante a Comissão 
Executiva competente, com o abono de qualquer filiado no exercício de seus direitos partidários, 
submetida a decisão ao respectivo diretório. 
§ 1º A filiação de dirigentes partidários, ex-dirigentes, secretários de Governo, ex-
secretários, parlamentares e ex-parlamentares, prefeitos e ex-prefeitos, grandes empresários, 
privados ou concessionários de serviço público, governadores ou ex-governadores, ministros ou 
ex-ministros, presidentes da República ou ex-presidentes, ou personalidades de projeção nacional 
ou regional deverá ser homologada pela Executiva Nacional do partido, à vista de informações da 
direção regional. 
§ 2º. Os pedidos de filiação serão divulgados preferencialmente através do sítio da 
internet do partido, podendo qualquer membro apresentar impugnação fundamentada no prazo 
de até 5 (cinco) dias da divulgação, garantindo-se ao postulante o direito de se manifestar por igual 
prazo após dela formalmente comunicado, através de edital publicado no mesmo sítio ou outro 
meio eficaz, a critério da respectiva comissão executiva. 
§ 3º Das decisões da comissão executiva competente sobre os pedidos de filiação, caberá 
recurso pelo interessado ao respectivo diretório, no prazo de 3 (três) dias da publicação da decisão 
pelos mesmos meios, que será submetido de forma terminativa ao órgão na primeira reunião 
imediata. 
§ 4º As filiações serão individuais, vedados pedidos formulados em bloco ou que 
caracterizem filiações coletivas. 
Art. 5º. A filiação será cancelada nos seguintes casos: 
I – morte; 
II – perda dos direitos políticos; 
III – expulsão; 
IV – desligamento voluntário, através de comunicação do filiado ao diretório a que estiver 
vinculado; 
V – manifesto desinteresse pelos assuntos partidários e suas atividades, como tal 
reconhecido e declarado pelo respectivo diretório. 
Parágrafo único. Nos casos tratados pelos incisos III e V, será assegurado ao filiado o 
1º Oficio de Registro Civil, Titulos e Documentos e Pessoas Juridicas de Brasilia|Registrado sob o Nº: 167267 no Livro: ,em 03/03/2022
|Selo Digital: TJDFT20220210012616OMFY| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06 
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: Gustavo Caixeta de Azevedo - Auxiliar Judiciário II


===== PAGINA 5 =====
PARTIDO DEMOCRÁTICO TRABALHISTA - PDT 
EXECUTIVA NACIONAL 
 
Página 4 | 24 
SAFS - Qd. 02 - Lt. 03 - Plano Piloto - Brasília - DF - Cep. 70.042-900 
(61) 3224.0791 - página www.pdt.org.br - e-mail secretarianacional@pdt.org.br 
 
direito à ampla defesa, somente se operando seus efeitos após o esgotamento das vias internas 
ordinárias previstas neste Estatuto. 
3. 
DOS DIREITOS E DEVERES DOS FILIADOS 
Art. 6º. Todos os filiados são iguais em direitos e obrigações, vedada qualquer forma de 
discriminação ou preceito. 
Art. 7º. São direitos do filiado ao PDT: 
I – participar de todas as atividades do Partido, garantida a livre manifestação de opinião; 
II – conviver no ambiente partidário fraterno e respeitoso, de forma digna, harmônica; 
III – ser votado e votar em matérias submetidas aos respectivos órgãos, na forma deste 
estatuto; 
IV – ter acesso às dependências e instalações do partido, e usá-las em observância das 
normas para tanto estabelecidas pelo diretório, respeitados os espaços destinados aos serviços 
internos; 
V – fruir dos benefícios que sejam destinados pelo partido aos seus filiados. 
 
Art. 8º. São deveres dos filiados ao PDT: 
I - contribuir ativa e participativamente para cumprimento dos propósitos e ações 
partidários, empenhando todos os esforços para afirmação dos princípios e ideais do partido, 
comparecendo aos atos para os quais seja convocado; 
II - defender e difundir o partido, sua unidade de ação, seu programa, suas resoluções, os 
acordos e demais orientações emanadas dos seus órgãos, bem como empreender esforços para 
adesão de novos filiados; 
III - exercer com zelo, probidade, lealdade, dedicação e eficiência, as funções e cargos de 
livre provimento nos órgãos da administração pública, direta, indireta ou fundacional, bem como 
em gabinetes do Executivo e casas legislativas, para os quais seja nomeado por indicação do 
partido ou de seus membros. 
IV – cumprir regularmente em dia com suas contribuições financeiras para o partido, de 
acordo com as disposições deste estatuto e com o que for fixado pelos órgãos competentes; 
V - apoiar e promover por todos os meios lícitos e legítimos os candidatos do partido a 
cargos eletivos. 
VI - manter a atitude fraterna e respeitosa para com os demais companheiros do partido; 
Parágrafo único. Somente os filiados que estiverem em dia com suas contribuições 
financeiras estatutárias, salvo motivo de incapacidade devidamente comunicada e reconhecida 
pelo órgão partidário competente, poderão votar e ser votados nas instâncias partidárias, bem 
como concorrer à eleição para cargos públicos. 
Art. 9º. O candidato a cargos eletivos pela legenda do PDT reconhece, como pressuposto, 
que ao PDT pertencerá o mandato que vier a exercer se eleito for, ou convocado como suplente, 
1º Oficio de Registro Civil, Titulos e Documentos e Pessoas Juridicas de Brasilia|Registrado sob o Nº: 167267 no Livro: ,em 03/03/2022
|Selo Digital: TJDFT20220210012616OMFY| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06 
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: Gustavo Caixeta de Azevedo - Auxiliar Judiciário II


===== PAGINA 6 =====
PARTIDO DEMOCRÁTICO TRABALHISTA - PDT 
EXECUTIVA NACIONAL 
 
Página 5 | 24 
SAFS - Qd. 02 - Lt. 03 - Plano Piloto - Brasília - DF - Cep. 70.042-900 
(61) 3224.0791 - página www.pdt.org.br - e-mail secretarianacional@pdt.org.br 
 
devendo ao partido lealdade, fidelidade e disciplina, sendo que, em caso de de desfiliação – 
voluntária ou não – sem prejuízo de eventual ressarcimento ou indenização que tiver dado causa, 
perderá respectivo mandato, cujo preenchimento se dará, para preservação do princípio da 
representatividade e proporcionalidade, pelo suplente imediato pertencente aos quadros do PDT. 
Parágrafo único. Os candidatos filiados deverão usar, obrigatoriamente, em suas 
campanhas, a sigla, os símbolos e cores do partido, sob pena de instauração de processo ético-
disciplinar. 
TÍTULO II 
DA ESTRUTURA GERAL DO PARTIDO 
CAPÍTULO I 
1. DA ORGANIZAÇÃO 
Art. 10. O PDT, sob o postulado constitucional de autonomia organizacional/ funcional e 
para estabelecer regras de direção, garantia reservada aos partidos políticos (§ 1º do art. 17 da CR), 
adota estrutura hierarquizada a partir do nível superior nacional, em direção ao regional e ao local, 
cada esfera composta de órgãos de deliberação, de direção, de ação executiva, de ação parlamentar, 
de apoio e assessoramento e de cooperação, com competências e funcionamento modelados pela 
esfera nacional. 
Parágrafo único. Para efeitos deste estatuto, entende-se por “órgãos regionais” os estaduais 
e o do Distrito Federal, e por “órgãos locais” os municipais. 
2. 
DOS ÓRGÃOS PARTIDÁRIOS 
Art.11. São órgãos do Partido: 
I - de deliberação: congressos partidários nacional e regionais; convenções nacional, 
regionais e locais; 
lI - de direção - diretórios nacional, regionais e locais; 
IlI - de ação executiva: executivas nacional, regionais e locais; 
IV- de ação parlamentar: bancadas no Senado Federal, na Câmara dos Deputados, nas 
Assembleias Legislativas e Câmara Legislativa do Distrito Federal, e nas Câmaras Municipais; 
V – de apoio e assessoramento: os conselhos políticos e fiscais, as comissões de ética 
partidária, a Fundação Leonel Brizola - Alberto Pasqualini e as secretarias jurídicas; 
Vl – de cooperação e ação partidária: Os movimentos partidários, os núcleos de base, e 
outros com finalidades específicas que venham a ser criados na forma deste Estatuto. 
§ 1º Por regra geral, os órgãos terão mandatos coincidentes com o órgão que os elegeu pelo 
período de 4 anos, permitida a reeleição de seus membros; 
§ 2º As bancadas de senadores, de deputados federais, de deputados estaduais/distrital e 
de vereadores, como órgãos de ação parlamentar, submetem-se e vinculam-se, para todos os fins 
do presente estatuto, aos respectivos diretórios (nacional, regionais e locais). 
§ 3º Os movimentos partidários (Sindical, de Mulheres, do Negro, da Juventude, o 
Ecológico, Comunitários, de Educação, de Aposentados, do Índio, da Diversidade, da Cultura, 
etc), deverão ser organizados nos planos nacional, regional e local, podendo o partido criar outros 
movimentos para propiciar ações políticas de grupos sociais ou categorias profissionais, 
1º Oficio de Registro Civil, Titulos e Documentos e Pessoas Juridicas de Brasilia|Registrado sob o Nº: 167267 no Livro: ,em 03/03/2022
|Selo Digital: TJDFT20220210012616OMFY| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06 
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: Gustavo Caixeta de Azevedo - Auxiliar Judiciário II


===== PAGINA 7 =====
PARTIDO DEMOCRÁTICO TRABALHISTA - PDT 
EXECUTIVA NACIONAL 
 
Página 6 | 24 
SAFS - Qd. 02 - Lt. 03 - Plano Piloto - Brasília - DF - Cep. 70.042-900 
(61) 3224.0791 - página www.pdt.org.br - e-mail secretarianacional@pdt.org.br 
 
condicionada a participação em convenções à sua aprovação e registro junto à direção nacional, na 
forma regulamentar. 
§ 4º Todos os órgãos partidários ficam investidos com poder de elaborar e aprovar seus 
regimentos internos, que deverão guardar conformidade com os presentes estatutos, com as 
instruções emanadas dos órgãos superiores, e de acordo com a legislação aplicável. 
§ 5º Os órgãos partidários deverão promover os respectivos registros de seus atos perante 
o órgão que lhe for imediatamente superior dentro da estrutura hierárquica do partido, prestando 
regularmente suas contas, bem como, e no que couber, perante os órgãos pertinentes da Justiça 
Eleitoral. 
§ 6º Aos órgãos regionais e locais, sequencialmente subordinadas à esfera federal e 
constituídos nos moldes dos órgãos nacionais, considerando-se as limitações de suas respectivas 
abrangências territoriais e as peculiaridades inerentes a cada órgão, aplicam-se, com as adequações 
pertinentes, e no que couber, as normas referentes à competência e funcionamento apontados para 
o órgão congênere nacional. 
Art. 12. Na composição de seus órgãos dirigentes e nominatas a cargos eletivos, o PDT marcará 
sua preferência por companheiros e companheiras com razoável tempo de filiação e provindos de 
classes pobres e dos excluídos, com o necessário preparo pessoal ou representação social, entre 
trabalhadores, agricultores, assalariados em geral, sindicalistas, profissionais, pequenos empresários, 
aposentados, jovens, negros, mulheres e de pertencentes à diversidade, devendo, na composição de 
tais órgãos e nominatas, atingir-se um mínimo de 30% (trinta por cento) de mulheres, objetivando 
atingir meta igualitária de gênero de 50% (cinquenta por cento) para cada um. 
§ 1º - Nos preenchimentos dos 30% (trinta por cento) de vagas de mulheres nos órgãos de 
direção, sempre serão ouvidas as Executivas da Ação da Mulher Trabalhista (AMT), devidamente 
organizada em sua esfera de atuação. 
§ 2º - O mesmo critério será observado no preenchimento de cargos de livre nomeação nos 
gabinetes parlamentares e nas administrações de responsabilidade do PDT. 
Art. 13. Inexistindo solidariedade entre os órgãos das diversas esferas federativas dos 
partidos políticos (art. 15-A da Lei nº 9.096/95 – Lei dos Partidos Políticos), as responsabilidades 
contratuais, responsabilidades por danos, inclusive aqueles atribuídos a pretensas filiações 
inválidas, somente podem ser atribuídas às instâncias partidárias com comprovado nexo de 
pertinência não cabendo transferência a outras instâncias. 
Parágrafo único. Os contratos e demais obrigações assumidas pelo partido somente 
poderão ser firmadas em conjunto pelo presidente e outro membro da Executiva respectiva, 
podendo o presidente ser substituído, nestes atos, por delegação deste outorgada em ata de 
reunião da Executiva. 
Art. 14. As rendas do partido e as receitas provenientes do Fundo Partidário, bem como os 
imóveis pertencentes ao Partido e os móveis e utensílios que os guarnecem, concernentes ao 
desempenho das atividades partidárias, são insuscetíveis de penhora, arresto, sequestro ou 
garantias reais. 
3. DAS REGRAS GERAIS DE FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS PARTIDÁRIOS 
Art. 15. O PDT orienta-se pelo princípio da unidade da ação partidária, valorizando o 
1º Oficio de Registro Civil, Titulos e Documentos e Pessoas Juridicas de Brasilia|Registrado sob o Nº: 167267 no Livro: ,em 03/03/2022
|Selo Digital: TJDFT20220210012616OMFY| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06 
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: Gustavo Caixeta de Azevedo - Auxiliar Judiciário II


===== PAGINA 8 =====
PARTIDO DEMOCRÁTICO TRABALHISTA - PDT 
EXECUTIVA NACIONAL 
 
Página 7 | 24 
SAFS - Qd. 02 - Lt. 03 - Plano Piloto - Brasília - DF - Cep. 70.042-900 
(61) 3224.0791 - página www.pdt.org.br - e-mail secretarianacional@pdt.org.br 
 
trabalho coletivo e o respeito às opiniões e a participação dos seus filiados e militantes da causa 
trabalhista . 
§ 1º As decisões serão tomadas por critérios democráticos, sempre prevalecendo a 
orientação e voto da maioria, que vincularão a todos os órgãos e os membros do partido. 
§ 2º Nas reuniões em que se fizer necessária a deliberação de plenário, ressalvada a 
possibilidade da manifestação livre do votante, o voto poderá ser: 
I – secreto, sempre que houver mais de uma chapa registrada ou quando o assunto em 
deliberação for a tal ponto conflitante que resulte recomendável sua adoção; 
II – por aclamação, em caso de concorrer chapa única ou o assunto não for controverso. 
§ 3º É vedado o voto por procuração. 
§ 4º Em convenções, sejam quais forem as representações ou delegações de que esteja 
investido na forma estatutária, limitando-se o exercício de voto ao máximo de 2 (dois) por mesmo 
filiado. 
Art. 16. As reuniões do partido devem realizar-se através do debate franco e democrático 
de ideias e propostas, com respeito às opiniões nelas manifestadas, repudiada toda e qualquer 
forma de articulações prévias de inferiores e desagregadores propósitos que atentem contra a 
lealdade e boa-fé partidária. 
Art. 17. As reuniões dos órgãos partidários serão preferencialmente presenciais, podendo 
ser adotada modalidade virtual ou mista, devendo, em qualquer modalidade adotada, proceder-
se ao respectivo registro em ata própria. 
Art. 18. Os membros do partido não responderão solidária ou subsidiariamente pelas 
obrigações contratadas em nome do partido, nem o partido responderá por quaisquer obrigações 
assumidas pessoalmente pelos seus filhados. 
Art. 19. Nos estados ou municípios onde não houver diretórios próprios e regulares, 
poderão ser criadas respectivamente pelas executivas nacional e regional, comissões provisórias, 
com atribuições de órgãos de direção e ação executiva, compostas por 07 (sete) a 15 (quinze) 
membros filiados, a elas cabendo organizar, em tempo razoável, as convenções e demais órgãos 
partidários em sua área de atuação, exercendo os cargos de presidente e secretário os membros 
que para tanto forem indicado pela Comissão Executiva que a tiver instituído. 
§ 1º - As comissões executivas provisórias terão um mandato de até 06 (seis) meses. 
§ 2º - Os presidentes das comissões provisórias as representarão nas convenções 
pertinentes. 
TÍTULO III 
DO DETALHAMENTO DOS ÓRGÃOA PARTIDÁRIOS E 
DAS REGRAS ESPECÍFICAS DE SEU FUNCIONAMENTO 
CAPÍTULO I 
1. 
DOS ÓRGÃOS DE DELIBERAÇÃO 
1.1. Do Congresso Partidário 
Art. 20. O Congresso Partidário constitui órgão extraordinário de formulação de teses e 
1º Oficio de Registro Civil, Titulos e Documentos e Pessoas Juridicas de Brasilia|Registrado sob o Nº: 167267 no Livro: ,em 03/03/2022
|Selo Digital: TJDFT20220210012616OMFY| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06 
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: Gustavo Caixeta de Azevedo - Auxiliar Judiciário II


===== PAGINA 9 =====
PARTIDO DEMOCRÁTICO TRABALHISTA - PDT 
EXECUTIVA NACIONAL 
 
Página 8 | 24 
SAFS - Qd. 02 - Lt. 03 - Plano Piloto - Brasília - DF - Cep. 70.042-900 
(61) 3224.0791 - página www.pdt.org.br - e-mail secretarianacional@pdt.org.br 
 
diretrizes do partido e será convocado pelas executivas nacional ou regionais, ou por decisão dos 
diretórios respectivos, para debates amplos sobre temas da vida partidária e do país, ou outras 
questões relevantes. 
§ 1º Qualquer filiado do partido poderá participar e apresentar propostas às comissões 
temáticas constituídas pelo Congresso. 
§ 2º As deliberações do Congresso serão mandatárias para a respectiva instância partidária, 
devendo as pertinentes convenções e direções regulamentá-las e promover sua execução. 
1.2. Das Convenções 
Art. 21. A Convenção Nacional é o órgão deliberativo soberano do partido, constituída pelo 
Diretório Nacional, pelo Conselho Político, Presidentes de Movimentos Partidários devidamente 
organizados a nível nacional, Senadores, Deputados Federais e delegados dos diretórios regionais 
eleitos para este fim ou presidentes de comissões provisórias, de modo a vincular as demais 
instâncias, seus órgãos e filiados. 
Art. 22. Compete à Convenção Nacional: 
I – aprovar a modificação dos Estatutos e do Programa do PDT, estabelecer a linha política 
e definir suas estratégias e táticas no que se refere às questões fundamentais da luta política; 
II – eleger, para um mandato de 4 (quatro) anos: o Diretório Nacional, o Conselho Fiscal e 
a Comissão Nacional de Ética Partidária; 
III – fixar o número de membros titulares do Diretório Nacional e seus respectivos 
suplentes, incluídos naqueles os líderes no Senado e na Câmara; 
IV – aprovar propostas de instituição ou reforma do Código de Ética Partidária, ouvido o 
Conselho Político Nacional; 
V – aprovar, em suas linhas gerais, projeto nacional de desenvolvimento que considere a 
conjuntura internacional e preserve a soberania do País, além de resguardar os direitos do povo 
brasileiro, levando em conta os projetos relativos aos estados e municípios, obedecidas às 
diretrizes contidas no programa e na trajetória histórica do partido; 
VI – decidir soberanamente sobre assuntos políticos, estabelecendo diretrizes para todo o 
partido; 
VII – julgar recurso na forma estatutária cabível de decisões emanadas do Diretório 
Nacional; 
VIII – escolher os candidatos do partido a Presidente e Vice-Presidente da República, bem 
como decidir sobre alianças e coligações; 
IX – dissolver o partido ou determinar sua fusão ou incorporação, dando destinação de seu 
acervo patrimonial, por maioria de 3/5 (três quintos) de seus membros. 
Paragrafo único. Em caso de dissolução do partido, o seu patrimônio será destinado a uma 
organização partidária de objetivos afins ou a uma entidade de finalidades sociais ou culturais 
1º Oficio de Registro Civil, Titulos e Documentos e Pessoas Juridicas de Brasilia|Registrado sob o Nº: 167267 no Livro: ,em 03/03/2022
|Selo Digital: TJDFT20220210012616OMFY| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06 
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: Gustavo Caixeta de Azevedo - Auxiliar Judiciário II


===== PAGINA 10 =====
PARTIDO DEMOCRÁTICO TRABALHISTA - PDT 
EXECUTIVA NACIONAL 
 
Página 9 | 24 
SAFS - Qd. 02 - Lt. 03 - Plano Piloto - Brasília - DF - Cep. 70.042-900 
(61) 3224.0791 - página www.pdt.org.br - e-mail secretarianacional@pdt.org.br 
 
indicada pela Convenção Nacional. 
Art. 23. A Convenção Nacional reúne-se ordinariamente a cada 4 (quatro) anos por 
convocação da Executiva Nacional e, em caráter extraordinário, quando requerido por metade do 
total das comissões executivas regionais, mediante deliberação dos respectivos diretórios, ou por 
decisão da Executiva Nacional. 
Art. 24. As convenções instalam-se com qualquer número de seus membros presentes 
(sendo computados, se for o caso, os participantes virtuais), mas só deliberam com a presença da 
maioria, salvo nas convenções municipais onde é exigível a presença (inclusive virtual) de 50% 
(cinquenta por cento) do exigido para constituição do diretório municipal. 
Parágrafo único. Os núcleos de base terão representação assegurada nas convenções 
regionais e locais, na forma regulamentar a cargo da Executiva Nacional. 
Art. 25. As convenções que tenham por objeto eleição de membros dos órgãos partidários 
e escolha de candidatos a cargos eletivos deverão ser instaladas e mantidas em funcionamento, 
mediante mesas eleitorais, durante um período mínimo de 3 (três) horas consecutivas. 
Parágrafo único. Na convenção para escolha de candidatos nos municípios das capitais, 
além dos integrantes do respectivo diretório, dos parlamentares, participarão os membros do 
diretório regional desde que domiciliados eleitoralmente no município. 
CAPÍTULO II 
1. DOS ÓRGÃOS DE DIREÇÃO 
1.1. Dos diretórios 
Art. 26. Aos diretórios, órgãos de direção responsáveis pela coordenação político-
administrativa do partido, dentro de sua esfera de atuação (nacional, regional e local), cabe 
cumprir e fazer cumprir as deliberações das convenções e diretrizes emanadas de congressos 
partidários. 
Art. 27. Compete ao Diretório Nacional: 
I – eleger a Executiva Nacional e designar os membros do Conselho Político Nacional; 
II – dirigir, no âmbito nacional, as atividades do partido e, respeitadas as orientações e 
deliberações cabíveis, estabelecer as diretrizes partidárias a serem seguidas por todos os filiados, 
especialmente pelas direções a ela hierarquicamente subordinadas e pelos representantes do 
partido na Câmara dos Deputados e no Senado Federal; 
III – propor ao Congresso do partido o projeto de desenvolvimento a ser defendido e 
sustentado pelo partido; 
IV – aprovar, mediante proposta da Executiva Nacional, seu Regimento Interno; 
V – julgar recursos interpostos às decisões da Executiva Nacional; 
VI – aplicar penas disciplinares a órgãos e filiados ao Partido, ouvida a Comissão de Ética 
1º Oficio de Registro Civil, Titulos e Documentos e Pessoas Juridicas de Brasilia|Registrado sob o Nº: 167267 no Livro: ,em 03/03/2022
|Selo Digital: TJDFT20220210012616OMFY| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06 
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: Gustavo Caixeta de Azevedo - Auxiliar Judiciário II


===== PAGINA 11 =====
PARTIDO DEMOCRÁTICO TRABALHISTA - PDT 
EXECUTIVA NACIONAL 
 
Página 10 | 24 
SAFS - Qd. 02 - Lt. 03 - Plano Piloto - Brasília - DF - Cep. 70.042-900 
(61) 3224.0791 - página www.pdt.org.br - e-mail secretarianacional@pdt.org.br 
 
Partidária; 
VII – referendar o ajuizamento de demanda de perda de mandato parlamentar de filiado 
infiel, ou de parlamentar de outra legenda para ser substituído por integrante do partido; 
VIII – fixar, por proposta da Executiva Nacional, de acordo com a população e desempenho 
eleitoral do partido nas eleições para a Câmara dos Deputados, o número de delegados estaduais 
à Convenção Nacional e ao Congresso partidário Nacional; 
IX – aprovar, mediante proposta da Executiva Nacional, a instalação de Movimento 
Partidário; 
X – aprovar a criação e o provimento das Secretarias Especiais de âmbito nacional; 
XI – aprovar, mediante proposta da Executiva Nacional, a instituição de fundação, instituto 
ou outro tipo de entidade congênere para melhor atender a necessidades do desempenho da 
atividade partidária; 
XII – convocar, por delegação da Convenção Nacional, Congresso Partidário, nos termos 
deste Estatuto; 
XIII – aprovar alterações no patrimônio social que impliquem aquisição, alienação, 
arrendamento ou hipoteca de bens; 
XIV – fixar o número de membros dos diretórios estaduais; 
XV – fixar o número de membros de diretório local nos municípios com mais de 200.000 
(duzentos mil) eleitores. 
Art. 28. Caberá ao diretório regional referendar o ajuizamento de demanda de perda de 
mandato de que trata o inciso VII do artigo 26 em desfavor de titular de cargo eletivo estadual ou 
municipal. 
Art. 29. Os diretórios têm mandatos 4 (quatro) anos e reunir-se-ão por convocação da 
Executiva respectiva pelo menos uma vez por mês de forma ordinária, ou, extraordinariamente, a 
requerimento de 1/3 (um terço) de seus membros titulares ou por decisão da Executiva. 
§ 1º O diretório municipal reúne-se ordinariamente todos os meses e, a requerimento de 
1/3 (um terço) de seus membros titulares, ou por decisão da Executiva, de forma extraordinária, 
devendo, em qualquer caso, enviar relatório de atividades à direção estadual a cada 3 (três) meses. 
§ 2º O diretório local será composto por membros titulares, em número a ser fixado pela 
respectiva Comissão Executiva Regional, em razão da população e da expressão eleitoral do 
partido no município, entre mínimo de 11 (onze) e o máximo de 101 (cento e um), nele incluído o 
líder da bancada municipal e de membros suplentes, em numero igual a 30% (trinta por cento) ao 
do de membros titulares, e, nos municípios com mais de 200.000 (duzentos mil) eleitores, com 
numero a ser fixado pelo Diretório Nacional. 
§ 3º Somente poderão ser constituídos diretórios nos municípios onde estiverem filiados ao 
partido um mínimo de 15 (quinze) eleitores e, no caso de municípios com 5.000 (cinco mil) ou mais 
1º Oficio de Registro Civil, Titulos e Documentos e Pessoas Juridicas de Brasilia|Registrado sob o Nº: 167267 no Livro: ,em 03/03/2022
|Selo Digital: TJDFT20220210012616OMFY| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06 
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: Gustavo Caixeta de Azevedo - Auxiliar Judiciário II


===== PAGINA 12 =====
PARTIDO DEMOCRÁTICO TRABALHISTA - PDT 
EXECUTIVA NACIONAL 
 
Página 11 | 24 
SAFS - Qd. 02 - Lt. 03 - Plano Piloto - Brasília - DF - Cep. 70.042-900 
(61) 3224.0791 - página www.pdt.org.br - e-mail secretarianacional@pdt.org.br 
 
eleitores, além do número mínimo indicado, será necessário mais um filiado para cada grupo de 
1.000 (mil) eleitores, até o teto de 300 (trezentos) filiados. 
CAPÍTULO III 
1. DOS ÓRGÃOS DE AÇÃO EXECUTIVA 
1.1. Das Comissões Executivas 
Art. 30 – As executivas partidárias são órgãos de ação destinadas a tornar efetiva a direção 
político-administrativa do PDT, nos termos das orientações das esferas hierárquicas superiores. 
Parágrafo único. As executivas estão vinculadas ao diretório respectivo (nacional, regional 
ou local), a quem representam, tendo limite de atuação territorial coincidente com o 
correspondente diretório. 
Art. 31 – Os órgãos de ação executiva do partido tem a seguinte composição: 
I – presidente; 
II – vice-presidente, 1º vice-presidente e 2º vice-presidente; 
III – secretário e secretário adjunto; 
IV – tesoureiro; 
V – consultor jurídico; 
VI – líder da bancada do PDT no parlamento; 
VII – vogais (dois membros); 
VIII – representante dos movimentos regularmente organizados; 
IX – representante dos núcleos de base; 
X – representante da Fundação Leonel Brizola-Alberto Pasqualini. 
§ 1º Integram a executiva secretários especiais, responsáveis pela coordenação da ação 
partidária em seus setores, como as secretarias regionais, assim definidas pelo diretório respectivo; 
a de assuntos de organização; a de assuntos jurídicos; a de finanças, a de divulgação e propaganda 
(comunicação), eventualmente criados e providos pelo diretório respectivo ou, em caráter 
extraordinário, até aprovação do diretório, criados e providos pela executiva quando julgar 
conveniente e oportuno. 
§ 2º O número de integrantes, especialmente nas esferas regionais e locais, poderá ser 
reduzido, ante eventual desnecessidade de vice-presidentes, secretários adjuntos, a critério dos 
diretórios correspondentes. 
Art. 32 – Compete à Executiva Nacional: 
I – elaborar ou modificar seu regimento interno (§ 5º do art. 10), que deverá servir como 
modelo para as executivas nas esferas regionais e locais; 
1º Oficio de Registro Civil, Titulos e Documentos e Pessoas Juridicas de Brasilia|Registrado sob o Nº: 167267 no Livro: ,em 03/03/2022
|Selo Digital: TJDFT20220210012616OMFY| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06 
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: Gustavo Caixeta de Azevedo - Auxiliar Judiciário II


===== PAGINA 13 =====
PARTIDO DEMOCRÁTICO TRABALHISTA - PDT 
EXECUTIVA NACIONAL 
 
Página 12 | 24 
SAFS - Qd. 02 - Lt. 03 - Plano Piloto - Brasília - DF - Cep. 70.042-900 
(61) 3224.0791 - página www.pdt.org.br - e-mail secretarianacional@pdt.org.br 
 
II – convocar a Convenção Nacional, na forma da lei e deste Estatuto; 
III – convocar o Diretório Nacional; 
IV – pela presidência, representar o partido ativa e passivamente em Juízo ou fora dele e 
nas demais relações, inclusive internacionais, na forma do § 1º do artigo 11. 
V – zelar pela administração do partido, de acordo com as suas finalidades e visando seu 
fortalecimento; 
VI – definir diretrizes da ação partidária, orientar a ação parlamentar em âmbito federal e 
manter permanente interação e intercâmbio de informações com as bancadas na Câmara dos 
Deputados e no Senado Federal, para sintonizar os órgãos de ação parlamentar com a orientação 
política da Direção Nacional; 
VII – coordenar, através de seu secretariado, a ação regional, jurídica e propagandística do 
partido, bem como sua inserção nos movimentos sociais e seu relacionamento internacional; 
VIII – designar comissão incumbida de elaborar, sob a coordenação da Fundação Leonel 
Brizola-Alberto Pasqualini, proposta de projeto nacional de desenvolvimento para o país; 
IX – instaurar ou avocar a si, justificadamente, qualquer processo disciplinar de 
competência das instâncias partidárias subalternas; 
X – propor ao Diretório Nacional a aplicação de penas disciplinares a órgãos e filiados ao 
partido, com poderes para executá-las de ofício, de maneira antecipatória ou cautelar, pelo máximo 
de 90 (noventa dias) ou até manifestação do Diretório Nacional, o que ocorrer primeiro, em casos 
de extrema gravidade, depois de ouvida a Comissão Nacional de Ética Partidária; 
XI – requerer, perante a Justiça Eleitoral e junto à Câmara dos Deputados e ao Senado 
Federal as substituições de que trata o artigo 68 do Estatuto; 
XII – aprovar ad referendum do Diretório Nacional o ajuizamento de demanda de perda de 
mandato parlamentar de filiado infiel, ou de parlamentar de outra legenda para ser substituído 
por integrante do partido; 
XIII – propor ao Diretório Nacional a instituição de fundação, instituto ou outro tipo de 
entidade congênere para melhor atender a necessidades do desempenho da atividade partidária 
(inciso XI do art. 27); 
XIV – organizar e supervisionar a Fundação de Estudos Políticos Econômicos e Sociais 
Leonel Brizola-Alberto Pasqualini ou a entidade congênere eventualmente instituída; 
XV – aprovar a nomeação de comissões provisórias regionais e a designação de delegados 
do partido junto ao Tribunal Superior Eleitoral; 
XVI – propor ao Diretório Nacional alterações no número de delegados regionais à 
Convenção Nacional (inciso VIII do art. 27); 
XVII – regulamentar a participação dos núcleos de base nas convenções regionais e locais 
e organizar outros órgãos de cooperação partidária (Art. 52); 
1º Oficio de Registro Civil, Titulos e Documentos e Pessoas Juridicas de Brasilia|Registrado sob o Nº: 167267 no Livro: ,em 03/03/2022
|Selo Digital: TJDFT20220210012616OMFY| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06 
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: Gustavo Caixeta de Azevedo - Auxiliar Judiciário II


===== PAGINA 14 =====
PARTIDO DEMOCRÁTICO TRABALHISTA - PDT 
EXECUTIVA NACIONAL 
 
Página 13 | 24 
SAFS - Qd. 02 - Lt. 03 - Plano Piloto - Brasília - DF - Cep. 70.042-900 
(61) 3224.0791 - página www.pdt.org.br - e-mail secretarianacional@pdt.org.br 
 
XVIII – regulamentar, de acordo com as normas legais aplicáveis, o processo de filiação 
partidária (caput do art. 4º); 
XIX – aprovar o calendário das atividades partidárias, o orçamento e o balanço financeiro; 
XX – prorrogar, em até um ano, os mandatos de diretórios regionais e locais; 
XXI – designar membros do partido para desempenhar missões de interesse partidário; 
XXII – fixar a remuneração dos seus dirigentes, empregados celetistas e colaboradores 
autônomos. Inclusive, com pagamentos de auxílio refeição/alimentação, auxílio transporte e 
auxílio saúde aos ocupantes de cargos de direção, estendendo-se o benefício saúde para seus 
dependentes. 
XXIII – firmar contrato de locação imobiliária, inclusive para moradia de dirigentes e 
membros, visando atender interesses relacionados às atividades partidárias; 
XXIV – autorizar a emissão de passagem aérea e hospedagem de seus dirigentes, membros 
filiados e colaboradores em atividades partidárias, devendo ser apresentado um relatório 
detalhado com a devida justificativa. 
XXIV – propor reformas estatutárias à Convenção Nacional (Parágrafo único do art 70); 
XXV – elaborar resoluções, ad referendum do Diretório Nacional, visando solucionar 
questões ou normatizar assuntos do interesse partidário. 
Art. 33. A Executiva Nacional reunir-se-á, ordinariamente, a cada 15 (quinze) dias e, neste 
intervalo, funcionará através de uma Comissão Permanente integrada pelo Presidente, Vice-
Presidente, Secretário, Consultor Jurídico, Tesoureiro e líderes das bancadas na Câmara dos 
Deputados e no Senado Federal. 
Art. 34. Compete à Comissão Permanente da Executiva Nacional: 
I – praticar os atos cotidianos necessários à administração partidária, notadamente a 
articulação com as direções regionais; 
II – convocar extraordinariamente a Executiva; 
III – convocar o Conselho Político; 
IV – articular a ação do Secretariado da Executiva; 
V – nomear Comissões Provisórias Regionais e designar delegados junto ao Tribunal 
Superior Eleitoral; 
VI – designar membros do partido para desempenhar missões de interesse partidário; 
VII – promover o registro dos candidatos do Partido à Presidência e à Vice-Presidência da 
República; 
VIII – determinar à Comissão de Ética Partidária o exame de conduta de órgão ou de filiado 
ao Partido, com manifestação à Executiva Nacional; 
1º Oficio de Registro Civil, Titulos e Documentos e Pessoas Juridicas de Brasilia|Registrado sob o Nº: 167267 no Livro: ,em 03/03/2022
|Selo Digital: TJDFT20220210012616OMFY| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06 
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: Gustavo Caixeta de Azevedo - Auxiliar Judiciário II


===== PAGINA 15 =====
PARTIDO DEMOCRÁTICO TRABALHISTA - PDT 
EXECUTIVA NACIONAL 
 
Página 14 | 24 
SAFS - Qd. 02 - Lt. 03 - Plano Piloto - Brasília - DF - Cep. 70.042-900 
(61) 3224.0791 - página www.pdt.org.br - e-mail secretarianacional@pdt.org.br 
 
IX – elaborar o calendário de atividades partidárias, apresentando-o à Executiva Nacional; 
X – preparar o orçamento anual e o balanço financeiro, e remetê-los para parecer do 
Conselho Fiscal. 
CAPÍTULO IV 
DOS ÓRGÃOS DE AÇÃO PARLAMENTAR 
1.1. Das Bancadas Partidárias 
Art. 35. As bancadas no Senado Federal, na Câmara dos Deputados, nas Assembleias 
Legislativas, na Câmara Legislativa Distrital e nas Câmaras Municipais, são formadas pelos 
respectivos parlamentares eleitos pela legenda partidária ou nela inscritos, que se obrigam a seguir 
o princípio da unidade de ação nas votações cuja matéria esteja contida no Programa ou nos 
Estatutos do Partido ou que tenha sido objeto de deliberação coletiva ou emanada da direção 
partidária. 
§ 1º Os líderes no Senado Federal, na Câmara Federal, nas Assembleias Legislativas, na 
Câmara Legislativa Distrital e nas Câmaras Municipais serão escolhidos conforme resolução 
conjunta das Executivas com suas respectivas bancadas. 
§ 2º Os parlamentares, de qualquer nível, reservarão 1/3 (um terço) das vagas em cargos 
em comissão ou funções de confiança de seus gabinetes para serem indicados pelas respectivas 
comissões executivas. 
CAPÍTULO V 
1. 
DOS ÓRGÃOS DE APOIO E ASSESSORAMENTO 
1.1. Do Conselho Político 
Art. 36. O Conselho Político constitui órgão de alto assessoramento da direção nacional e 
tem a seguinte composição: 
I – o Presidente; 
II – o Vice-Presidente; 
III – o Secretário Nacional; 
IV – os líderes da bancada partidária na Câmara e no Senado; 
V – o Presidente Nacional da Fundação Leonel Brizola-Alberto Pasqualini; 
VI – os Presidentes e ex-Presidentes da República, os Governadores e ex-Governadores, 
filiados ao PDT; e 
VII - 12 (doze) membros do Partido de notória fidelidade aos ideais partidários e 
experiência política, eleitos pelo Diretório Nacional. 
§ 1º As reuniões do Conselho Político serão convocadas pela Comissão Permanente da 
Executiva Nacional e serão presididas pelo Presidente Nacional do partido. 
1º Oficio de Registro Civil, Titulos e Documentos e Pessoas Juridicas de Brasilia|Registrado sob o Nº: 167267 no Livro: ,em 03/03/2022
|Selo Digital: TJDFT20220210012616OMFY| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06 
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: Gustavo Caixeta de Azevedo - Auxiliar Judiciário II


===== PAGINA 16 =====
PARTIDO DEMOCRÁTICO TRABALHISTA - PDT 
EXECUTIVA NACIONAL 
 
Página 15 | 24 
SAFS - Qd. 02 - Lt. 03 - Plano Piloto - Brasília - DF - Cep. 70.042-900 
(61) 3224.0791 - página www.pdt.org.br - e-mail secretarianacional@pdt.org.br 
 
§ 2º Os diretórios regionais poderão instituir Conselho Político no âmbito de sua atuação 
territorial, com composição e atribuições assemelhadas às aqui fixadas. 
Art. 37. São atribuições do Conselho Político: 
I – opinar sobre temas de relevante importância para o partido e a Nação; 
II – opinar sobre proposta de instituição ou modificação de Código de Ética partidária; 
III – elaborar documentos doutrinários; 
IV – formular sugestões de modificação dos estatutos e programa partidários; e 
V – analisar políticas de governo no âmbito federal e a conjuntura internacional e 
recomendar à Executiva Nacional decisões ou medidas que considere oportunas. 
1.2. 
Do Conselho Fiscal 
Art. 38. O Conselho Fiscal Nacional é formado por 5 (cinco) membros efetivos e 3 (três) 
suplentes eleitos pela Convenção Nacional para um mandato de 4 anos, vedada a reeleição. 
§ 1º No âmbito regional e local, o Conselho Fiscal é composto por 3 (três) membros efetivos 
e 3 (três suplentes). 
§ 2º O Presidente, eleito pelos membros efetivos representará o órgão sempre que 
convocado pela direção ou respectiva executiva, sem direito a voto. 
Art. 39. Aos conselhos fiscais compete: 
I – examinar e dar parecer sobre a contabilidade do partido; 
II – fiscalizar a execução do orçamento anual; 
III – supervisionar e acompanhar as atividades financeiras do partido e dos seus órgãos. 
Art. 40. O Conselho Fiscal reúne-se ordinariamente 2 (duas) vezes por ano e de forma 
extraordinária sempre que necessário, por convocação do seu presidente ou do Presidente da 
Executiva. 
1.3. 
Da Comissão de Ética e Disciplina Partidária 
Art. 41. A Comissão Nacional de Ética Partidária – CNEP –, órgão partidário de apoio – 
comprometido com a salvaguarda deontológica, ética, moral, disciplinar, e engajada na defesa do 
partido como um todo – é composta por 5 (cinco) membros efetivos e 3 (três) suplentes, eleitos pela 
Convenção Nacional, com mandatos de 4 (quatro) anos, permitida a reeleição de seus membros. 
Parágrafo único - No âmbito regional e local, a Comissão de Ética e Disciplina Partidária é 
composta por 3 (três) membros efetivos e 3 (três suplentes). 
Art. 42. Compete à CNEP: 
I – eleger, logo após a eleição em Convenção, ou na ocorrência de vacância, um presidente, 
um vice-presidente e um secretário; 
1º Oficio de Registro Civil, Titulos e Documentos e Pessoas Juridicas de Brasilia|Registrado sob o Nº: 167267 no Livro: ,em 03/03/2022
|Selo Digital: TJDFT20220210012616OMFY| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06 
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: Gustavo Caixeta de Azevedo - Auxiliar Judiciário II


===== PAGINA 17 =====
PARTIDO DEMOCRÁTICO TRABALHISTA - PDT 
EXECUTIVA NACIONAL 
 
Página 16 | 24 
SAFS - Qd. 02 - Lt. 03 - Plano Piloto - Brasília - DF - Cep. 70.042-900 
(61) 3224.0791 - página www.pdt.org.br - e-mail secretarianacional@pdt.org.br 
 
II – elaborar o Código de Ética Partidária, e eventualmente propor modificações, 
submetendo-o ao Diretório Nacional, ouvido o Conselho Político Nacional; 
III – conhecer de ofício ou por encaminhamento dos órgãos nacionais os casos ou processos 
relativos à conduta política de filiados e órgãos partidários afetos à sua esfera de competência; 
IV – investigar a conduta ética-disciplinar, mediante processo, nos feitos a ela atribuídos e 
opinar a respeito em prazo razoável; 
V – atuar oferecendo parecer em casos de recurso submetido a órgão diretivo ou 
deliberativo nacional; 
VI – zelar pela aplicação das normas éticas e disciplinares partidárias e fomentar sua 
publicidade e o seu estudo; 
VII – desempenhar papel didático, educador, acerca de assuntos afetos, em colaboração 
com a fundação do partido, inclusive sobre ética política extrapartidária. 
Art. 43. As comissões de ética reunir-se-ão ordinariamente a cada dois meses e, sempre que 
necessário, por convocação da sua presidência, da maioria de seus membros, ou por convocação 
do Presidente da Comissão Executiva correspondente. 
1.4. 
Da Fundação Leonel Brizola-Alberto Pasqualini – FLBAP 
Art. 44. A Fundação de Estudos Políticos, Sociais e Econômicos Leonel Brizola-Alberto 
Pasqualini (criada nos moldes do art. 53 da Lei dos Partidos Políticos), seguindo a mesma lógica 
de estruturação e funcionamento apontada para o PDT, deverá ter sede e foro em Brasília, Capital 
da República e poderá instalar ou reunir seus órgãos nacionais em outras unidades da federação, 
a critério da sua direção nacional. 
Art. 45. A FLBAP tem por objetivos: 
I – estudar e pesquisar assuntos políticos, econômicos, sociais e culturais, especialmente da 
realidade brasileira; 
II – coordenar a elaboração de projeto de desenvolvimento econômico-social e político com 
as respectivas direções partidárias; 
III – promover cursos de formação e atualização política da militância, elaborando os 
programas respectivos; 
IV – promover ciclos de estudo, fóruns de debates, conferências, seminários e simpósios 
sobre temas nacionais e internacionais; 
V – elaborar e manter banco de dados e fornecer informações para os órgãos de divulgação 
do partido; 
VI – organizar e manter o arquivo documentário histórico do partido; 
VII – promover a edição de livros, revistas, monografias, audiovisuais e outras formas de 
divulgação dos trabalhos e estudos de interesse doutrinário para o partido. 
1º Oficio de Registro Civil, Titulos e Documentos e Pessoas Juridicas de Brasilia|Registrado sob o Nº: 167267 no Livro: ,em 03/03/2022
|Selo Digital: TJDFT20220210012616OMFY| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06 
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: Gustavo Caixeta de Azevedo - Auxiliar Judiciário II


===== PAGINA 18 =====
PARTIDO DEMOCRÁTICO TRABALHISTA - PDT 
EXECUTIVA NACIONAL 
 
Página 17 | 24 
SAFS - Qd. 02 - Lt. 03 - Plano Piloto - Brasília - DF - Cep. 70.042-900 
(61) 3224.0791 - página www.pdt.org.br - e-mail secretarianacional@pdt.org.br 
 
Art. 46. A diretoria da fundação partidária, composta de presidente, secretário 
administrativo e diretor financeiro, bem assim o presidente do seu conselho curador, serão 
designados pelas respectivas Executivas do PDT, e terão mandato coincidente com a do órgão 
designador. 
Art. 47. A fundação, ou eventual instituto congênere criado, com personalidade de direito 
privado na forma da lei civil, tem autonomia para contratar, com prévia autorização da Executiva 
a que estiver vinculada, com instituições públicas e privadas, prestar serviços e manter 
estabelecimentos de acordo com suas finalidades, podendo, ainda, manter intercâmbio com 
instituições internacionais. 
Parágrafo único. O estatuto, e eventual modificação, deve ser aprovado pela Executiva 
Nacional do PDT. 
1.5. 
Da Secretaria Jurídica 
Art. 48. Órgão de apoio e assessoramento para assuntos jurídicos do partido, diretamente 
vinculado às comissões executivas, será composta por um ou mais advogados com notório saber. 
Parágrafo único. Independentemente da existência efetiva no quotidiano partidário, é 
permitida a contratação de prestação de serviços advocatícios, consultoria e ou assessoria jurídicas. 
CAPÍTULO V 
1. DOS ÓRGÃOS DE COOPERAÇÃO E AÇÃO PARTIDÁRIA 
1.1. Dos Movimentos Partidários 
Art. 49. Constituídos por filiados engajados em categorias profissionais ou grupos sociais 
específicos devidamente organizados na forma regulamentar, os movimentos destinam-se à 
efetivação da militância partidária em torno de suas áreas de atuação e interesse. 
§ 1º Em seus respectivos regimentos internos, os movimentos deverão conter objetivos e 
estrutura de funcionamento, competências e responsabilidades dos membros diretivos, e previsão 
de paralelos nas esferas regional e local, plano de trabalho com especificação de ação política, plano 
orçamentário para o período de mandato. 
§ 2º O mandato da diretoria será coincidente com o da direção partidária, vedando-se a 
participação de um filiado em mais de uma direção executiva de movimento. 
§ 3º Ressalvados os movimentos partidários já existentes e homologados pela direção 
nacional, a organização dos movimentos partidários deverá preencher os seguintes requisitos 
mínimos: 
I – apoio de não inferior de 150 (cento e cinquenta) filiados em sua respectiva esfera de 
atuação e distribuídos em 9 (nove) estados; 
II – minuta de regimento interno na forma do § 1º; e 
III – plano de organização inicial com cronograma e respectivas metas. 
1º Oficio de Registro Civil, Titulos e Documentos e Pessoas Juridicas de Brasilia|Registrado sob o Nº: 167267 no Livro: ,em 03/03/2022
|Selo Digital: TJDFT20220210012616OMFY| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06 
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: Gustavo Caixeta de Azevedo - Auxiliar Judiciário II


===== PAGINA 19 =====
PARTIDO DEMOCRÁTICO TRABALHISTA - PDT 
EXECUTIVA NACIONAL 
 
Página 18 | 24 
SAFS - Qd. 02 - Lt. 03 - Plano Piloto - Brasília - DF - Cep. 70.042-900 
(61) 3224.0791 - página www.pdt.org.br - e-mail secretarianacional@pdt.org.br 
 
§ 4º - Os movimentos partidários serão dirigidos por uma diretoria eleita por quórum 
mínimo de 20% (vinte por cento) de seus integrantes, composta de presidente, vice-presidente, 
secretário, tesoureiro e mais 7 (sete) membros. 
1.2. 
Dos Núcleos de Base e outros 
Art. 50. Núcleo de Base é uma unidade de cooperação e de mobilização do partido 
organizada por categoria profissional, por local de trabalho, de moradia, de estudo ou por 
movimentos sociais, sempre vinculado a um Diretório local ou, ainda, em situações especiais, aos 
movimentos partidários, aos diretórios nacional ou regionais. 
§ 1º Os núcleos de base serão constituídos pelos filiados na respectiva área territorial ou de 
atuação. 
§ 2º Para a constituição de um núcleo de base são necessários 5 (cinco) filiados, no mínimo. 
§ 3º Sempre que o número de integrantes ultrapassar a 25 (vinte e cinco), o núcleo será 
desmembrado. 
Art. 51. A estruturação e o funcionamento dos núcleos de base serão regulados pelo 
Regimento Interno do Diretório Regional correspondente, que deverá seguir as orientações da 
Direção Nacional. 
Art. 52. O partido, através das suas executivas, poderá organizar nas suas respectivas 
esferas de atuação, outros órgãos de cooperação partidária visando atender ao interesse da 
participação política de segmentos sociais ou categorias profissionais. 
TÍTULO IV 
DAS FINANÇAS PARTIDÁRIAS 
CAPÍTULO I 
1. DAS RENDAS DO PARTIDO 
Art. 53. Constituem rendas do partido: 
I – as contribuições dos seus membros; 
II – as contribuições, subsídios, auxílios e doações que lhe forem atribuídos; 
III – as dotações orçamentárias da União, dos Estados e Municípios. 
2. 
DAS CONTRIBUIÇÕES PARTIDÁRIAS 
Art. 54. São contribuições de filiados ao partido: 
I – dos membros dos diretórios, de forma obrigatória, no valor mensal determinado pelo 
órgão em sua respectiva esfera; 
II – dos parlamentares (eventualmente não integrantes de diretórios) e de outros filiados 
(não integrantes dos diretórios) ocupantes de cargos em comissão indicados pelo partido em valor 
mensal fixado pelo diretório respectivo (conforme autorização do inciso V do art. 31 da Lei 
1º Oficio de Registro Civil, Titulos e Documentos e Pessoas Juridicas de Brasilia|Registrado sob o Nº: 167267 no Livro: ,em 03/03/2022
|Selo Digital: TJDFT20220210012616OMFY| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06 
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: Gustavo Caixeta de Azevedo - Auxiliar Judiciário II


===== PAGINA 20 =====
PARTIDO DEMOCRÁTICO TRABALHISTA - PDT 
EXECUTIVA NACIONAL 
 
Página 19 | 24 
SAFS - Qd. 02 - Lt. 03 - Plano Piloto - Brasília - DF - Cep. 70.042-900 
(61) 3224.0791 - página www.pdt.org.br - e-mail secretarianacional@pdt.org.br 
 
9.096/95). 
§ 1º Respeitando a premissa de que um partido popular não pode restringir a participação 
do seu filiado em razão de seu poder econômico, e em apreço à obtenção de recursos de forma 
ética, os filiados que estiverem em situação de desemprego, penúria financeira, apresentando tal 
condição às esferas pertinentes, a juízo destas, ficam isentos da contribuição enquanto perdurar 
essa situação. 
§ 2º Os membros do Diretório Nacional que forem Deputados Federais e Senadores, 
deverão contribuir com o valor fixado pelo órgão nacional unicamente a favor das respectivas 
instâncias regionais a que também estiverem vinculados. 
§ 3º Os membros parlamentares estaduais ou distritais (DF), seguindo a mesma lógica, o 
farão a favor das respectivas direções regionais, enquanto os membros ocupantes de cargos 
eletivos no Executivo a favor das respectivas instâncias regionais ou locais, conforme o caso. 
§ 4º Os parlamentares são solidariamente responsáveis pelo cumprimento das 
contribuições de integrantes nomeados em seus gabinetes. 
§ 5º O não pagamento da contribuição, além dos efeitos proclamados estatutariamente, 
como o de inviabilizar votação (parágrafo único do art. 8º), deverá ser considerado como critério 
para distribuição de verbas, notadamente do Fundo Partidário ou do Fundo de Financiamento de 
Campanhas Políticas, tanto em favor do órgão respectivo quanto ao próprio filiado em caso de sua 
candidatura. 
3. 
DO CRITÉRIO DE DISTRIBUIÇÃO DE FUNDOS 
Art. 55. Os recursos destinados a mulheres devem ser aplicados preferencialmente em 
cursos de formação, aí considerados dispêndios com remuneração de palestrantes, estrutura 
organizacional, professores, contadores, advogados, secretariado, auxiliares, todos com atividades 
vinculadas às necessidades inerentes ao bom êxito dos projetos de capacitação de mulheres e de 
inclusão das mulheres na política. 
Art. 56. Na distribuição de recursos provenientes do Fundo Especial de Financiamento de 
Campanha – FEFC para as eleições, respeitados os percentuais legais destinados a mulheres, e 
eventualmente a outras categorias contempladas nas normas de regência, observar-se-ão os 
critérios políticos e estratégicos fixados pela direção partidária em resolução específica para cada 
eleição. 
4. 
PRESTAÇÃO DE CONTAS PARTIDÁRIAS 
Art. 57. Com base no princípio constitucional da autonomia partidária, o PDT compromete-
se com os primados contábeis da continuidade, da oportunidade, da prudência, da competência, 
da entidade, e do registro pelo valor original, de maneira a possibilitar o controle fiscal com 
transparência e integridade das informações e permitir aferição de economicidade e eficiência na 
atividade desempenhada. 
§ 1º As despesas operacionais do partido atenderão à previsão orçamentária examinada 
1º Oficio de Registro Civil, Titulos e Documentos e Pessoas Juridicas de Brasilia|Registrado sob o Nº: 167267 no Livro: ,em 03/03/2022
|Selo Digital: TJDFT20220210012616OMFY| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06 
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: Gustavo Caixeta de Azevedo - Auxiliar Judiciário II


===== PAGINA 21 =====
PARTIDO DEMOCRÁTICO TRABALHISTA - PDT 
EXECUTIVA NACIONAL 
 
Página 20 | 24 
SAFS - Qd. 02 - Lt. 03 - Plano Piloto - Brasília - DF - Cep. 70.042-900 
(61) 3224.0791 - página www.pdt.org.br - e-mail secretarianacional@pdt.org.br 
 
pelo Conselho Fiscal. 
§ 2º As despesas partidárias deverão estar lastreadas em comprovantes fidedignos de seu 
vínculo com as atividades inerentes ao partido, como as relacionadas a custos com deslocamentos, 
estadia, alimentação, reembolsos de pagamentos efetuados em prol do partido em função de 
reuniões de articulação política junto a dirigentes partidários de outras siglas, tendo serventia para 
esta finalidade comprobatória, a título exemplificativo, recibos e outros comprovantes 
acompanhados de registros fotográficos, relatórios de atividades, atas etc. 
§ 3º Os órgãos partidários, em todas suas esferas, devem cumprir a lei orgânica dos partidos 
políticos, relativamente às finanças e à contabilidade, a norma do Tribunal Superior Eleitoral que 
a regulamenta, bem como o estabelecido neste Estatuto. 
TÍTULO V 
DA ÉTICA E DISCIPLINA PARTIDÁRIAS 
CAPÍTULO I 
1. DOS DEVERES ÉTICOS, DAS INFRAÇÕES E DAS PENAS 
Art. 58. É norma fundamental de fidelidade e disciplina partidárias, obrigatória a todos os 
filiados, o respeito e o cumprimento do Programa, dos Estatutos e das diretrizes e deliberações 
legitimamente adotadas pelo partido. 
§ 1º Equipara-se à violação de norma de fidelidade e disciplina partidárias, o desligamento 
de filiado que, após obter mandato parlamentar ou para exercer cargo no Executivo, abandonar o 
partido sem renunciar aquele mandato. 
§ 2º O filiado expulso, em decorrência de falta ética, disciplinar, ou por extraviar-se da 
fidelidade partidária própria ou por equiparação, que seja titular de mandato, deverá a ele 
renunciar, sob pena de enfrentar a respectivas medidas administrativas e judiciais de perda de 
mandato, e reparação de danos, excetuada situação de migração (“janela”) e casos de justa causa 
contemplados na legislação de regência. 
Art. 59. A gravidade da infração ética ou disciplinar será aferida de acordo com a seguinte 
gradação: 
I – gravidade leve, em caso de infração primária aos deveres de disciplina ou por 
negligência ou omissão de deveres partidários; 
II – gravidade média, em caso de infração reincidente ou de conduta que acarrete prejuízo 
ao Partido, ou, quando o infrator for órgão partidário, em caso de divergência grave ou insanável 
entre seus membros, comprometedora do normal funcionamento, da boa gestão financeira e do 
respeito aos direitos da minoria; 
III – gravidade extrema, em caso de infração violadora da lei, do estatuto, da Ética, do 
Programa do PDT, das deliberações partidárias legitimamente adotadas ou, quando o infrator for 
órgão partidário, também desviar-se de suas finalidades e acarretar prejuízo para o partido. 
1º Oficio de Registro Civil, Titulos e Documentos e Pessoas Juridicas de Brasilia|Registrado sob o Nº: 167267 no Livro: ,em 03/03/2022
|Selo Digital: TJDFT20220210012616OMFY| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06 
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: Gustavo Caixeta de Azevedo - Auxiliar Judiciário II


===== PAGINA 22 =====
PARTIDO DEMOCRÁTICO TRABALHISTA - PDT 
EXECUTIVA NACIONAL 
 
Página 21 | 24 
SAFS - Qd. 02 - Lt. 03 - Plano Piloto - Brasília - DF - Cep. 70.042-900 
(61) 3224.0791 - página www.pdt.org.br - e-mail secretarianacional@pdt.org.br 
 
Art. 60. São penalidades éticas e disciplinares: 
I – advertência, aplicável às infrações de gravidade leve; 
II – suspensão, aplicável às infrações de gravidade média; 
III – destituição da função partidária, de gravidade média; 
IV – expulsão, aplicável às infrações de gravidade extrema; 
V – intervenção, aplicável às infrações de gravidade média; 
VI – dissolução, aplicável às infrações de gravidade extrema. 
Parágrafo único. As penas previstas nos incisos V e VI aplicam-se exclusivamente a órgãos 
partidários. 
Art. 61. Considera-se infração ética disciplinar de gravidade extrema: 
I – criticar, fora das reuniões reservadas do partido, as normas, as deliberações e as decisões 
legitimamente adotadas; 
II – não acatar as deliberações das convenções, dos diretórios e das executivas do partido, 
mesmo se delas não tiver participado; 
III – fazer propaganda a cargo eletivo de partido adversário, ou de qualquer forma 
recomendar nome ou legenda não coligada ou apoiada pelo PDT ao sufrágio; 
IV – fazer acordos ou alianças particulares que contrariem os interesses do PDT, 
especialmente com filiados ou inscritos em partido antagônico; 
V – dar apoio a governos que contrariem os princípios programáticos do PDT, 
principalmente quando em proveito pessoal; 
VI – conduzir o PDT, no exercício de direção partidária, por caminhos contrários aos seus 
princípios. 
VII – apresentar reclamação ou representação em desfavor de filiado ou órgão partidário 
de forma caluniosa, isto é, imotivada ou por vindita, sem lastro que a justifique; 
VIII – deixar de enviar, quando incumbido de tal tarefa, ou retardar envio, ou enviar com 
discordância de decisão partidária que a originou, filiação, listagem de composição de direção ou 
órgão partidário, e de candidaturas à Justiça Eleitoral; 
IX – deixar de prestar contas partidárias ou eleitorais ou deixar de enviar os relatórios 
periódicos de que trata o Estatuto aos órgãos e instâncias superiores; 
X – Obstar de forma comprometedora o curso processual de reclamação e representação, 
descumprindo deliberadamente prazos estabelecidos no Código de Ética Partidária; 
XI – praticar violência política contra a mulher ou contra qualquer outro componente das 
minorias, como a dos índios, do negro, da diversidade etc. 
Art. 62. A reprimenda, sempre que possível, buscará solução preventiva e efeitos didático 
1º Oficio de Registro Civil, Titulos e Documentos e Pessoas Juridicas de Brasilia|Registrado sob o Nº: 167267 no Livro: ,em 03/03/2022
|Selo Digital: TJDFT20220210012616OMFY| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06 
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: Gustavo Caixeta de Azevedo - Auxiliar Judiciário II


===== PAGINA 23 =====
PARTIDO DEMOCRÁTICO TRABALHISTA - PDT 
EXECUTIVA NACIONAL 
 
Página 22 | 24 
SAFS - Qd. 02 - Lt. 03 - Plano Piloto - Brasília - DF - Cep. 70.042-900 
(61) 3224.0791 - página www.pdt.org.br - e-mail secretarianacional@pdt.org.br 
 
exemplificativo para a coletividade partidária, sem descuidar do efeito punitivo com aplicação 
proporcional da pena. 
Art. 63. Qualquer punição ética ou disciplinar de suspensão e destituição, implica a perda 
da delegação partidária que o infrator haja recebido. 
Art. 64. A pena de expulsão implica, também, imediato cancelamento de filiação partidária, 
com efeitos na Justiça Eleitoral, bem como na adoção das medidas que visem à retomada de 
eventual mandato. 
§ 1º A reabilitação, condição para eventual retorno do ex-filiado ao partido, poderá ocorrer 
após o mínimo de quatro anos do trânsito em julgado, a critério do Diretório que julgou o caso. 
§ 2º O filiado submetido a processo ético disciplinar de apuração de falta de gravidade 
extrema que se desligar do partido após o início do recebimento da reclamação ou da 
representação será considerado infrator e eventual retorno aos quadros do partido também estará 
sujeito à respectiva reabilitação. 
Art. 65. As penas disciplinares previstas nos incisos I a IV do art. 60 poderão ser cumuladas 
com penalização do órgão partidário a que o infrator pertença, sempre que o contexto indicar 
influência capaz de neutralizar os efeitos concretos da punição individual recebida pelo filiado 
infrator. 
Parágrafo único. No mesmo processo, deverá oportunizar-se audiência do órgão visado. 
2. PRINCÍPIOS PROCESSUAIS 
Art. 66. Ao agente imputado submetido ao processo ético-disciplinar será garantida, em 
todas as fases, ampla defesa e contraditório e preservada a razoável duração do processo. 
§ 1º Envolvendo o feito a questões atinentes à intimidade pessoal, por regra geral deve ser 
adotado o rito de publicidade reservada, buscando proteger a dignidade da pessoa humana objeto 
da investigação no âmbito da comissão de ética. 
§ 2º Em havendo situação que justifique decisão liminar inaudita altera parte, em razão da 
urgência e do risco de grave prejuízo ao partido, será garantido o contraditório de forma diferida. 
§ 3º Todos os atos processuais devem seguir, ainda que de forma não rigorosa, um mínimo 
de formalidade, de maneira a permitir identificação do cumprimento do devido processo legal. 
§ 4º Não será decretada nulidade processual na ausência de dano às partes. 
§ 5º A comunicação de atos processuais deverá atingir sua finalidade, devendo prevalecer 
a forma mais eficaz, com preferencial utilização da via virtual. 
§ 6º Os prazos, que por regra geral têm duração de 8 dias, terão contagem em dias corridos 
e o seu termo inicial recairá no dia seguinte à juntada aos autos do comprovante de recebimento 
da sua comunicação. 
§ 7º É admissível a possibilidade de solução pela adoção de termo de ajuste de conduta ou 
de acordo de leniência. 
1º Oficio de Registro Civil, Titulos e Documentos e Pessoas Juridicas de Brasilia|Registrado sob o Nº: 167267 no Livro: ,em 03/03/2022
|Selo Digital: TJDFT20220210012616OMFY| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06 
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: Gustavo Caixeta de Azevedo - Auxiliar Judiciário II


===== PAGINA 24 =====
PARTIDO DEMOCRÁTICO TRABALHISTA - PDT 
EXECUTIVA NACIONAL 
 
Página 23 | 24 
SAFS - Qd. 02 - Lt. 03 - Plano Piloto - Brasília - DF - Cep. 70.042-900 
(61) 3224.0791 - página www.pdt.org.br - e-mail secretarianacional@pdt.org.br 
 
§ 8º Das decisões, caberá recurso ao órgão hierarquicamente superior, e, em regra geral, 
sem efeito suspensivo. 
§ 9º As decisões prolatadas em grau de recurso pelo Diretório Nacional são terminativas e 
irrecorríveis. 
Art. 67. As Executivas Nacional e as Regionais são competentes para instaurar ou avocar a 
si qualquer processo relacionado à falta ética ou disciplinar, de competência das instâncias 
inferiores. 
Parágrafo único. A decisão de avocação deverá estar motivada em fatos de relevante 
repercussão política decorrente do objeto de apuração, em desídia de apuração por parte da 
instância sob a qual se apura o cometimento de infração, ou outro motivo de conveniência e 
interesse político partidário capaz de justificar a supressão da instância originária. 
Art. 68. Às executivas, ad referendum dos respectivos diretórios poderão substituir os 
candidatos a cargos legislativos e executivos que, durante a campanha eleitoral, tomem posições, 
assumam compromissos, façam alianças ou acordos ou tenham conduta desrespeitosa à orientação 
partidária ou conflitante com o programa e bandeiras fundamentais defendidas pelo partido. 
Parágrafo único. Ao candidato que tenha incorrido na hipótese deste artigo será 
oportunizada defesa no prazo de 48 (quarenta e oito) horas. 
Art. 69. O detalhamento processual e as especificações pertinentes deverão constar no 
Código de Ética Partidária e Normas Processuais, bem assim no Regimento Interno da Comissão 
Nacional de Ética Partidária o qual modelará os regimentos das instâncias regionais e locais. 
 
TÍTULO VI 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS 
Art. 70. Estes Estatutos só poderão ser modificados pela Convenção Nacional, pelo voto da 
maioria dos seus membros, devendo as propostas de alteração ser enviadas a todas as comissões 
executivas regionais com antecedência mínima de 30 (trinta) dias da data da realização da 
convenção. 
Parágrafo único. As reformas estatutárias poderão ser propostas pela Executiva Nacional, 
por 1/3 (um terço) dos membros do Diretório Nacional, pelo conjunto de pelo menos 3 (três) 
diretórios regionais, ou por iniciativa de 3% (três por cento) dos filiados em três estados da 
Federação. 
Art. 71. Os casos omissos serão supridos por normas editadas pela Executiva Nacional, com 
base na Constituição Federal, na legislação aplicável, nas boas práticas partidárias, nos exemplos 
colhidos na trajetória histórica do partido, nas práticas adotadas pelos partidos irmãos de outros 
países e sob a inspiração dos ideais de liberdade, de igualdade, de democracia, do trabalhismo e 
do socialismo. 
1º Oficio de Registro Civil, Titulos e Documentos e Pessoas Juridicas de Brasilia|Registrado sob o Nº: 167267 no Livro: ,em 03/03/2022
|Selo Digital: TJDFT20220210012616OMFY| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06 
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: Gustavo Caixeta de Azevedo - Auxiliar Judiciário II


===== PAGINA 25 =====
PARTIDO DEMOCRÁTICO TRABALHISTA - PDT 
EXECUTIVA NACIONAL 
 
Página 24 | 24 
SAFS - Qd. 02 - Lt. 03 - Plano Piloto - Brasília - DF - Cep. 70.042-900 
(61) 3224.0791 - página www.pdt.org.br - e-mail secretarianacional@pdt.org.br 
 
Art. 72. Na sede Nacional, juntando-se ao busto do Presidente Getúlio Vargas, será 
inaugurada estátua do líder fundador Leonel Brizola. 
Art. 73. Os órgãos partidários, notadamente os de direção, ação executiva, regionais e 
locais, bem assim a FAPLB, terão prazo de 24 meses para readequar os regimentos internos e 
demais normas de sua competência aos termos do presente Estatuto. 
Art. 74. Os presentes estatutos entram em vigor, após o seu registro junto ao cartório 
pertinente, na data da sua publicação no Diário Oficial da União, ficando revogadas as disposições 
anteriores. 
 
Brasília, DF, Sede Nacional do PDT, 
Em 21 de janeiro de 2022. 
 
Presidente Nacional do PDT 
 
 
Consultora Jurídica da Executiva Nacional 
OAB/RJ sob o nº: 68.152 
CARLOS ROBERTO 
LUPI:43425909720
Assinado de forma digital por 
CARLOS ROBERTO 
LUPI:43425909720 
Dados: 2022.02.24 11:48:05 
-03'00'
MARA DE 
FATIMA HOFANS
Assinado de forma digital por 
MARA DE FATIMA HOFANS 
Dados: 2022.02.24 11:49:57 
-03'00'
1º Oficio de Registro Civil, Titulos e Documentos e Pessoas Juridicas de Brasilia|Registrado sob o Nº: 167267 no Livro: ,em 03/03/2022
|Selo Digital: TJDFT20220210012616OMFY| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06 
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: Gustavo Caixeta de Azevedo - Auxiliar Judiciário II