

===== PAGINA 1 =====
REGISTRO DE PARTIDO POLÍTICO Nº 0000312-46.1995.6.00.0000 – 
BRASÍLIA – DISTRITO FEDERAL 
 
Em sessão realizada em 28 de maio de 2024, este Tribunal, por unanimidade, 
deferiu o pedido de anotação das alterações estatutárias formulado pelo 
Progressistas (PP) – Nacional e determinou a disponibilização do inteiro teor do 
estatuto alterado no sítio do Tribunal Superior Eleitoral, nos termos do voto do 
relator: 
 
 [...] 
Assim, tendo em vista a (i) devida observância aos requisitos 
formais, (ii) ausência de impugnação ao pedido de alteração, (iii) 
adequação das normas incluídas no referido estatuto à legislação 
de regência; e (iv) manifestação da PGE, o deferimento da 
pretensão de registro das alterações estatutárias do Partido 
Progressistas (PP), aprovadas na Convenção Nacional realizada 
em 25 de abril de 2023, é medida que se impõe. 
 Ante o exposto, defiro o pedido de alterações estatutárias e 
determino a disponibilização do inteiro teor do estatuto alterado 
no sítio do Tribunal Superior Eleitoral. 
 [...]