

===== PAGINA 1 =====
PETIÇÃO Nº 83 (1785-33.1996.6.00.0000) – CLASSE 18 – BRASÍLIA – 
DISTRITO FEDERAL 
 
 
Os Ministros do Tribunal Superior Eleitoral, por unanimidade, em sessão de 28 
de junho de 2018, deferiram parcialmente o pedido de anotação das alterações 
estatutárias do PRTB, nos termos do voto do Relator. 
 
[...] 
18. Pelo exposto, defere-se parcialmente o pedido de 
anotação de alteração estatutária, com determinação ao 
requerente para que promova as adequações de seu 
Estatuto, a fim de estabelecer prazo para o exercício do 
mandato dos membros de suas Comissões Provisórias 
[...]


===== PAGINA 2 =====
0;T
"pEé§ 
PARTIDO 
O 
RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIRO
 
NO4Bs
DIRETORIO NACIONAL 
ESTATUTO 
PARTIDO RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIRO - PRTB 
(Com as alterações aprovadas pela Convenção Nacional do Partido Renovador Triâ 
Brasileiro - PRTB, realizada no dia 25 de novembro 2017, em São Paulo -S. 
365 
1° Ofício de'Bro3lffd'1T 
N O de Protocolo e Registro 
TÍTULOI 
145651 
DO PARTIDO 
RksUo ao Pessoas Juridicas 
SUA ORGANIZAÇÃO, SEUS OBJETIVOS E FILIAÇÃO PARTIDÁRIA 
Capítulo 1 
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
Art. 1 0 - O PRTB- Partido Renovador Trabalhista Brasileiro é um Partido Político, pessoa 
jurídica de direito privado, com Sede e Foro na Capital da República, Brasília, 
constituindo-se por tempo indeterminado, exercendo sua atividade e atuação em todo o 
Território Nacional, sendo integrado por brasileiros que aderiram o seu Programa e 
apoiaram seu Manifesto e reger-se-á por este Estatuto que define sua estrutura interna, 
sua organização e funcionamento, pela Lei 9.096/95 e pela Constituição Federal. 
Parágrafo Único - O Partido Renovador Trabalhista Brasileiro, doravante simplesmente 
denominado PRTB, pela Convenção Nacional, Diretório Nacional e Comissão Executiva 
Nacional, poderá se reunir ou funcionar em qualquer parte do Território Nacional, 
sempre que necessário à suas funções e no cumprimento do seu Programa e do seu 
Estatuto. 
Art. 20 - O PRTB é representado em todo o Território Nacional, perante quaisquer 
Órgãos, Públicos ou Privados, Instâncias, Juízos ou Tribunais, ou fora deles, pelo 
Presidente do Diretório Nacional. Parágrafo Único - Para questões de interesses 
partidários no âmbito dos Estados e dos Municípios, a representação tratada no "caput" 
deste artigo será exercida pelo Presidente do respectivo 2 Diretório ou Comissão 
Provisória, que responderão integralmente por seus atos e pela administração do 
respectivo Órgão, sendo intransferível a responsabilidade aos Órgãos Superiores, a não 
ser por motivos de força maior.
Capítulo II 
DA FILIAÇÃO E DO DESLIGAMENTO DOS MEMBROS. 
Art. 30 - Poderão filiar-se ao PRTB os eleitores que, em pleno gozo dos seus direitos 
políticos, expressem apoio e adesão aos nossos ideais e se comprometam a cumprir 
fielmente as diretrizes e as normas emanadas do Manifesto, do Programa e do Estatuto 
Partidário e ainda das Normas e Resoluções oriundas das decisões e diretrizes 
hierárquicas de caráter político - partidárias. 
Ad.40 - Para a filiação deverá o eleitor preencher fichas específicas do PRTB em no 
mínimo 3(três) vias, onde constam seus dados pessoais e eleitorais completos e 
endereços, devendo assiná-las e aboná-las junto ao dirigente do Partido responsável 
SEDE NACIONAL: 
SHN - Quadra 02 - Bloco F - Conj. 616 - Ed. Executive Tower - Brasília - DF - CEP: 70702-000 
TL: 61 3328 6128 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210 - Moema - São Paulo - SP - CEP: 04077-003 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993 
wwwprtb.org.br - prtb@prtb.org.br


===== PAGINA 3 =====
0;7M RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIRO
 
PARTIDO 
DIRETÓRIO NACIONAL 
pela filiação (Municipal, Regional ou Nacional), preferencialmente em âmbito Municipal, 
sendo que para participar de pleitos eleitorais bastará ter no mínimo 6 (seis) meses de 
filiação; 
Parágrafo Único - Caso a filiação seja realizada via Internet ou Fax, será imp 
a confirmação de origem pelo eleitor filiado, sendo que, a seguir, o Partido 1 
en 
solo e egistro 
comunicado de aceitação da mesma. 
Art. 50 - A filiação deverá ser realizada, preferencialmente, nos Diretórios ou 
!dicas 
Municipais Provisórias do PRTB, podendo ainda, também, ser realizada nos DWri 
ou Comissões Provisórias Regionais e no Diretório Nacional que, por sua vez, 
encaminharão dita filiação aos Órgãos Municipais para que estes se obriguem a incluí-
la nas listas de filiados que remeterão anualmente, nos meses de Abril e Outubro, ao 
Juiz Eleitoral da Zona ou Circunscrição Eleitoral 
Parágrafo 1 0 - Quando se tratar de filiação de Parlamentar, no exercício do mandato a 
nível Municipal, as fichas do mesmo, após serem aceitas e abonadas pelo Órgão 
Diretivo, deverão ser obrigatoriamente remetidas para abono do Diretório Regional, 
sendo que, após dito abono, este Órgão, por sua vez, as remeterá para o Diretório 
Nacional, para que também sejam finalmente abonadas e registradas pelo Presidente 
da Comissão Executiva Nacional no CNP- Cadastro Nacional dos Parlamentares do 
PRTB, o que, após realizados respectivos trâmites, as fichas originais serão devolvidas 
para o Órgão de origem, através, uma vez mais, do Órgão Regional 
Parágrafo 2 0 - Quando se tratar de filiação de Parlamentar, no exercício de mandato, a 
nível Estadual, o Órgão Regional do Partido, após abonar suas fichas, as remeterão 
diretamente para o Diretório Nacional, que por sua vez as abonará e registra-las-á no 
CNP- Cadastro Nacional dos Parlamentares do PRTB para, a seguir, devolvê-las ao 
respectivo Órgão de origem, nesse caso a Direção Regional do Partido 
Parágrafo 3 1- Quando se tratar de filiação de Parlamentar, no exercício do mandato, a 
nível Federal, o Órgão Nacional do Partido, após abonar suas fichas, fará diretamente 
o seu registro no CNPCadastro Nacional dos Parlamentares do PRTB. 
Parágrafo 4 0- Poderão sofrer sanções e punições os membros ou Órgãos Diretivos do 
Partido que não atenderem às respectivas determinações Estatutárias contidas no Art. 
5° e seus parágrafos, inclusive com suspensão e expulsão, se for constatada 
irregularidade praticada por pessoa ou membro, e a Intervenção, ou, dissolução do 
Órgão, se o ato for praticado por Direção Partidária. 
Parágrafo 5 0-Para que tais cadastramentos sejam realizados a nível Nacional, fica 
instituído o CNP- Cadastro Nacional dos Parlamentares do PRTB, sistema de controle 
de entrada e saída de Parlamentares em todos os níveis, Municipal , Estadual e Federal, 
sob comando do Diretório Nacional do Partido. 
Art. 60- Recebidas as fichas de filiação, o Órgão Partidário, Municipal, Regional ou 
Nacional, tornará as mesmas pública, afixando-as na Sede do PRTB, em Ata ou 
publicação, para a ciência dos membros do Partido, por 48 horas do recebimento das 
mesmas. 
SEDE NACIONAL: 
SHN - Quadra 02 - Bloco F - Conj. 616 - Ed. Executive Tower - Brasília - DF - CEP: 70702-000 
T:81 33286128 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210 - Moema São Paulo - SP - CEP: 04077-003 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993 
wwwprtb.org.br - prtb@prtb.org.br


===== PAGINA 4 =====
PARTIDO 
() (o) 
RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIRO 
' U 
DIRETORIO NACIONAL 
1- Qualquer filiado poderá impugnar o pedido de filiação partidária, desde que 
fundamentado--no Estatuto, dentro do respectivo prazo acima, assegurando-se ao 
impugnado, igual prazo para defesa. 
II- Esgotados ditos prazos, considerar-se-á deferida a filiação, devendo 
Municipal do Partido arquivar a primeira via das fichas preenchidas, entrégand6 
segunda via ao eleitor filiado, sendo que a terceira via deverá, obrigatoriamei te, enviar 
por correio para o Diretório Nacional do PRTB, afim de que a mesma seja incluída no 
\ 
CNF- Cadastro Nacional de Filiados, sob pena de sanções previstas no Estatuto. 
\' 
Art. 70 - È obrigatório, sujeitando-se à exclusão Partidária, que o Presidente do Diretório 
ou da Comissão Provisória do Partido, a nível Municipal, envie a cada ano, na segunda 
semana dos meses de Abril e Outubro, a Lista completa (em meio magnético ou 
digitação ) de todos os filiados do PRTB do Município ao Juiz Eleitoral da°Za GUBrasiiia-DF 
- 
ctocoio e Registro 
Circunscrição Eleitoral, em cumprimento do Art. 19 da Lei 9.096/95.
51 
1- Nesta Lista, deverá constar o nome completo do filiado, número do Título Eleitoral, 
Zona e Sessão, além da data de inscrição do PRTB . 
. 
s Juridcas 
II-Esta Lista deverá ser feita em três vias digitadas ou ainda, e se possível, através de 
meio magnético, sendo que deverão ser recibadas pelo Cartório Eleitoral 
III-Imediatamente deverá o Órgão Municipal enviar cópia do meio magnético ou via da 
Lista entregue no Cartório, devidamente protocolizada para o Diretório ou Comissão 
Provisória Regional do PRTB, podendo ainda ser enviada via e-mail 
IV-Por sua vez e logo a seguir, o Diretório ou Comissão Provisória Regional do PRTB 
transferirá, via e-mail ou remessa documental por correio, da referida Lista de filiados 
do Órgão Municipal para o Diretório Nacional do PRTB, que assim elaborará o 
CNFCadastro Nacional dos Filiados do Partido, atendendo assim às exigências de Lei 
e às Resoluções dos Tribunais Eleitorais 
V- Fica instituído o CNF- Cadastro Nacional de Filiados do PRTB, mantido e 
administrado pelo Diretório Nacional do Partido, sendo que o mesmo deverá conter os 
dados pessoais e eleitorais de todos os filiados ao Partido a nível Nacional, extraídos 
da base magnética e das Listas de filiados, que deverão ser remetidas, 
obrigatoriamente, pelos Órgãos Municipais e Regionais do PRTB, inicialmente para a 
Justiça Eleitoral, na segunda semana dos meses de Abril e Outubro de cada ano; e logo 
a seguir, até o dia 30 dos mesmos meses, ou seja, Abril e Outubro, respectivos materiais 
deverão ser remetidos, também e igualmente para o Diretório Nacional do Partido. 
Art. 80 - Na falta, falha, dissidia ou má fé por parte do Órgão Partidário Municipal, quando 
do cumprimento do Calendário de filiações, prejudicando qualquer filiado ou eleitor, 
poderão os Órgãos Regionais ou Nacional do PRTB filiar ou encaminhar, por meio 
magnético ou digitação, ditas Listas de filiados, diretamente, aos Juizes Eleitorais da 
Zona ou Circunscrição Eleitoral, requerendo posteriormente a inclusão das mesmas do 
CNF- Cadastro Nacional de Filiados do Partido, junto ao Diretório Nacional. 
Parágrafo Único - As irregularidades por parte de qualquer Órgão do Partido, 
observadas no caput deste artigo, proporcionarão a imediata abertura de sindicância, 
visando a punição dos eventuais agentes, por falta de decoro ou indisciplina partidária 
SEDE NACIONAL: 
SHN - Quadra 02 - Bloco F - Conj. 616 - Ed. Executive Tower - Brasília - DF - CEP: 70702-000 
TL: 61 3328 6128 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210 - Moema - São Paulo - SP - CEP: 04077-003 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993 
www.prtb.org.br - prtb@prtb.org.br


===== PAGINA 5 =====
0;T B 
PARTIDO 
RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIRO
 
DIRETÓRIO NACIONAL 
Art. 90 - O filiado que quiser se desligar do Partido fará comunicação por escrito, 
obrigatoriamente, ao Presidente do Diretório ou Comissão Provisória Municipal, ou na 
ausência destes ao Presidente do Órgão Regional ou Nacional, que deverá recibar duas 
vias do dito pedido de desfiliação com carimbo do Partido, permanecendo un
1a 
o Órgão Partidário, para que o mesmo tenha efeito legal nas exclusões de liados3 
serem realizadas, nas Listas remetidas, em Abril e Outubro de cada ano, à Justiça 
Eleitoral 
Parágrafo 1° - Quando se tratar de desfiliação de qualquer parlamentar do Partido, seja 
em qualquer nível, Municipal, Estadual ou Federal, é competência única e exclusiva da 
Comissão Executiva Nacional do PRTB o procedimento administrativo da respectiva 
desfiliação, ou seja, caberá tão somente a este Órgão aceitar e dar baixa no CNP-
Cadastro Nacional dos Parlamentares do PRTB, o que, após feito, devolverá ditos 
documentos carimbados para o Órgão Regional ou Municipal do Partido, a fim de que 
este sejam entregues ao interessado. 
Parágrafo 2 0- A simples desfiliação aceita pelo Partido, do Parlamentar ou a sua 
exclusão dos quadros da BANCADA, não o isenta ou exime das obrigações Estatutárias 
contraídas para com o Partido, que por sua vez- após sua desvinculação- poderá buscar 
no Judiciário o ressarcimento das mesmas 
Art. 100 - O cancelamento da filiação partidária verificarse-á, também e 
automaticamente, nos seguintes casos: 
- 
110 Oficio de Brasliia 
1- Morte do Filiado 
N° de Protocolo e Registro 
II- Perda dos direitos políticos. 
145 86 1 
III- Expulsão por infringência ao Estatuto. 
IV- Promover ação na Justiça contra o Partido em afronta ao Estatuto. 
V- Não comparecer aos recadastramentos obrigatórios realizados pelo Partido. 
Capítulo III 
DOS DIREITOS E DEVERES DOS FILIADOS 
Art. 11°-Assiste ao filiado do Partido, os seguintes direitos: 
1- Manifestar-se sob questões políticas e doutrinárias em reuniões, sessões ou por 
escrito, diretamente ao Órgão ou Instância Partidária ao qual estiver vinculado. 
II- Disputar cargos partidários ou eletivos, respeitadas as normas do Estatuto, as 
Resoluções e Leis Eleitorais vigentes 
III- Participar de todo e qualquer Órgão do Partido, respeitado o processo eletivo previsto 
no Estatuto e nas Resoluções partidárias 
IV- Ter prioridade nas indicações dos cargos públicos ou em comissão, municipais, 
estaduais e federais aos quais o Partido tiver acesso por meio das disputas eleitorais no 
Legislativo, Executivo e no Judiciário. 
Art. 12 - São deveres dos filiados do Partido: 
SEDE NACIONAL: 
4 
SHN - Quadra 02 - Bloco F - Conj. 616 - Ed. Executive Tower - Brasília - DF - CEP: 70702-000 
TEL: 61 3328 6128 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210 - Moema - São Paulo - SP - CEP: 04077-003 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993 
www.prtb.org.br - prtbprtb.org.br


===== PAGINA 6 =====
RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIRO
 
PARTIDO 
NOi4 BRAS%
DIRETÓRIO NACIONAL 
1- Votar nos candidatos indicados pelo Partido e participar, se convocado, para ser 
votado nos pleitos eleitorais. 
II- Participar ativamente das campanhas eleitorais, divulgando os candkatos 
legenda do Partido e se disponibilizar a também participar dos seus Órgãos
N 
369 
III- Contribuir em tudo o que for possível, inclusive na manutenção dos gastos com a
 
sedes e as estruturas administrativas do Partido, como também fazer coitribâo 
financeira pessoal. 
IV- Praticar a militância ativa, interna e externa, em prol da divulgação do programa 
partidário do PRTB, 8 defendendo sua identidade ideológica e respeitando suas 
diretrizes hierárquicas emanadas do Estatuto 
V- Trabalhar pelo fortalecimento do PRTB, arregimentando adesões de militância para 
o crescimento do Partido, novos filiados e adesões nas comunidades, proporcionando 
ao Partido atingir suas metas de poder municipais, estaduais e nacionais, através da 
legitimdade democrática e do processo eletivo. 
TÍTULO II 
Dos ÓRGÃOS DO PARTIDO, SUA ESTRUTURA GLOBAL, SUA COMPENTÊNCIA, 
COMPOSIÇÃO E SUA ORGANIZAÇÃO 
Capítulo 1
DF 
N' de
DOS ÓRGÃOS DO PARTIDO 
0t0C0l0tro 
1 
145661 
Art. 13- São Órgãos do Partido: 
1- De Deliberação: as Convenções Municipais, Regionais e Nacional. 
II- De Direção e Execução : os Diretórios e Comissões Provisórias Municipais e 
Regionais, o Diretório Nacional, e suas respectivas Comissões Executivas. 
III- De Ação Parlamentar: as Bancadas nas Câmaras Municipais, nas Assembléias e 
Câmaras Legislativas, na Câmara dos Deputados e Senado Federal 
IV- De Cooperação: os Conselhos de Ética Partidária, os Conselhos Fiscal e Consultivo, 
os Movimentos da Juventude, da Mulher, do Empresariado, do Trabalhismo
 
Participativo, do Meio ambiente e Natureza, da Política da Defesa e Modernização 
Nacional, dos Direitos do Consumidor, do Idoso e outros a serem futuramente criados. 
Parágrafo Unico- Ficam dependentes de autorização expressa da Comissão Executiva 
Nacional do PRTB, a criação de qualquer Instituto, Fundação, Movimento ou outros 
Órgãos de Cooperação ligados ao Partido, mantendo-se o IPJQ - INSTITUTO DE 
ESTUDOS E FORMAÇÃO POLíTICA PRESIDENTE JÂNIO QUADROS, previsto no 
Estatuto Original já instalado e em pleno funcionamento, possuindo Estatuto próprio, e 
cuja atribuição precípua é a estruturação e a organização político- ideológica do Partido, 
contando para a sua sobrevivência com a transferência, em Lei, de 20% do fundo 
partidário da Legenda e outras doações legais pertinentes . O IPJQ possui estrutura 
estatutária própria e direção autônoma, porém indicada pelo Diretório Nacional do 
SEDE NACIONAL: 
SHN - Quadra 02 - Bloco F - Conj. 616 - Ed. Executive Tower - Brasília - DF - CEP: 70702-000 
TL: 61 3328 6128 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210 - Moema - São Paulo - SP - CEP: 04077-003 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993 
www.prtb.orgbr - prtbprtb.org.br


===== PAGINA 7 =====
• 
RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIRO
 
PARTIDO 
DIRETORIO NACIONAL 
PRTB, podendo, ainda, ser organizado em nível Municipal e Regional, dependendo, 
entretanto, de expressa autorização do Órgão Nacional do Partido. 
Art. 14 - Compete aos Órgãos de Direção e Execução do PRTB, entre suas alribuiçãs, 
a de nomear, substituir ou prorrogar, onde não haja Diretório Partidário orga1 
forma deste Estatuto, os Órgãos imediatamente inferiores, que se chamarão timissãiso 
Provisórias, ao seu nível Municipal ou Regional: 
1 
1- O Órgão Municipal, nomeado e designado Comissão Provisória Municipal, será 
composto por 5 (cinco) membros (Presidente, Vice- Presidente, Secretário, Tesoureiro 
e Vogal ), que terão mandato de 1 (um) ano ou 12 (doze) meses podendo ser renovado 
por igual período , a pedido, pelo Órgão Hierárquico Superior. 
II- Em Municípios e em Cidades com mais de 200.000 (duzentos mil ) habitantes, em 
todo o território Nacional e todas as Capitais dos Estados Brasileiros, compete tão 
somente ao Diretório Nacional do Partido a designação, a substituição ou prorrogação 
da Comissão Provisória Municipal mencionada no inciso 1 deste artigo. 
III- O Órgão Regional, nomeado e designado Comissão Provisória Regional, será 
composto por 7 (sete) membros ( Presidente, Primeiro e Segundo Vice- Presidentes, 
Secretário Geral, Primeiro Secretário, Tesoureiro Geral e Primeiro 
terão mandato de 1 (um) ano ou 12 (doze) meses, podendo ser renovórpea:DF 
pelo Órgão Hierárquico Superior. 
/Registro 
JJ(j7 
IV-Os membros das Comissões mencionadas nos incisos l e li devem /er1tpJes da 
mesma circunscrição eleitoral, devendo os mesmos incumbirem-se 
organizar e dirigir Convenções e exercer, cumulativamente, as atribuições de órgão de 
Direção e de Execução, no âmbito de sua respectiva jurisdição e se responsabilizando 
pelo PRTB, como previsto no Parágrafo Único do art. 2 0 deste Estatuto 
V- Tais Órgãos Diretivos Provisórios referenciados nos incisos 1, II e III desse artigo 
serão considerados extintos, quando em seu lugar for designado outro, ou quando o 
mesmo tiver constituído seu respectivo Diretório, 
VI - Todas as vezes que forem designados tais Órgãos Diretivos Provisórios, os 
membros indicados preencherão ficha de adesão e fidelidade para com o Partido, 
contendo seus dados e a assinarão para que a mesma seja arquivada pela Direção 
Partidária Superior, lavrando-se em Ata tal indicação para finalmente, se pedir 
anotação a Justiça Eleitoral. 
Art. 15 - AS BANCADAS do Partido constituirão suas lideranças de acordo com as 
normas regimentais das Casas Legislativas a que pertençam, tendo porém por 
prioridade as diretrizes político- ideológicas emanadas do Estatuto e do Programa do 
PRTB e a estrita obediência à hierarquia partidária constituída, em nível Municipal, 
Regional e Nacional , e se regerão conforme o art. 56 do Estatuto 
SEDE NACIONAL: 
SHN - Quadra 02 - Bloco F - Conj. 616 - Ed. Executive Tower - Brasília - DF - CEP: 70702-000 
TEL: 61 3328 6128 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210 - Moema - São Pauto - SP - CEP: 04077-003 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993 
www.prtb.org.br - prtb@prtb.org.br


===== PAGINA 8 =====
RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIRO
AM
110
PARTIDO 
 
DIRETORIO NACIONAL 
Capítulo II 
DAS CONVENÇÕES PARTIDÁRIAS E DA ESCOLHA DE CANDIDATOS A 
CARGOS E FUNÇÕE
S ELETIVAS.
 
ÍT°3L 
Seção 1 
in 
371 
DAS DISPOSIÇÕES COMUNS ÀS CONVENÇÕES E DO CALENDÁRIO N 
Art. 16 - A Convenção Nacional é o Órgão Supremo do Partido. 
Art. 17 - As Convenções, a nível Nacional, serão convocadas e presididas pelo 
Presidente do Diretório Nacional 
Parágrafo 1°- As Convenções, a nível Regional, serão convocadas e presididas pelo 
Presidente do Diretório ou Comissão Provisória Regional, após prévia e formal consulta 
e expressa autorização do Diretório Nacional, sob pena de nulidade. 
Parágrafo 2°- As Convenções, a nível Municipal, serão convocadas e pdidas.p&o 
Presidente do Diretório ou Comissão Provisória Municipal, após prévia
O 
e expressa autorização do Diretório Regional, sob pena de nulidade.
 
Parágrafo 31- As Convenções Regionais destinadas à constituição de Ep 
1
Xórios ou para 
le 
ç 
escolha de candidatos a cargos eletivos de Governador, Vice- Governa 
Suplentes, Deputados Federais e Estaduais, assim como coligações com outros 
Partidos, deverão ser precedidas por prévia e formal consulta e expressa autorização 
diretamente do Diretório Nacional, sob pena de nulidade. Parágrafo 4 0- As Convenções 
Municipais em cidades com acima de 200.000 (duzentos mil) habitantes em todo o 
Território Nacional e todas as Capitais dos Estados Brasileiros, seja para a constituição 
de Diretório ou para escolha de candidatos a cargos eletivos de Prefeito, Vice- Prefeito 
e Vereador, assim como qualquer coligação com outros Partidos, deverão ser 
precedidas por prévia e formal consulta e expressa autorização, diretamente do Diretório 
Nacional do Partido, sob pena de nulidade 
Art. 18 - As Convenções Nacionais destinadas à escolha de candidatos às eleições para 
a Presidência e Vice- Presidência da República serão realizadas por delegação e 
outorga do Diretório Nacional, pela Comissão Executiva Nacional do Partido, que por 
sua maioria de membros deliberará sobre os nomes dos respectivos escolhidos que 
disputarão o pleito Majoritário Nacional pela Legenda, assim como eventuais coligações 
com outros Partidos ou Federações Partidárias, caso estas venham a ser legalmente 
constituídas . 
Art. 19- Somente poderão participar das Convenções Partidárias, com vistas a 
Constituição de Diretório, em qualquer nível, os eleitores filiados com, no mínimo, 6 
seis) meses de antecedência da realização da mesma. 
Parágrafo 1°- : Se a Convenção for realizada por Diretório ou Comissão Provisória 
Partidária, seja a nível Municipal, Regional ou Nacional, com vistas à escolha de 
candidatos a cargos eletivos, o filiado com direito a votar ou ser votado deverá possuir 
filiação mínima de 6 (seis ) meses. 
Parágrafo 21- É proibido o voto por procuração e permitido o voto cumulativo, 
entendendo-se este último como válido, para aqueles eleitores credenciados por mais 
de um título. 
SEDE NACIONAL: 
7 
SHN - Quadra 02 - Bloco F - Conj. 616 - Ed. Executive Tower - Brasília - DF - CEP: 70702-000 
TEL: 61 3328 6128 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210 - Moema - São Paulo - SP - CEP: 04077-003 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993 
www.prtb.org.br - prtbprtb.org.br


===== PAGINA 9 =====
TB 
PARTIDO 
RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIRO
 
NOV4 BRAS
DIRETÓRIO NACIONAL 
Art. 20- As Convenções Partidárias do PRTB em quaisquer níveis, Municipal, Regional 
ou Nacional, podem ser instaladas pelo Presidente do respectivo Órgão, com a 
presença de qualquer número de convencionais, mas somente deliberam com a 
presença da maioria de seus membros. 
l71FELL*1 
Art. 21- As Convenções Partidárias do PRTB, em todos os níveis, obeccerã7a 
CALENDÁRIO BÁSICO seguinte, salvo modificações realizadas especificarrIer.tepe1a 
Comissão Executiva Nacional: 
- Convenções Nacionais Ordinárias: Para Eleição do Diretório Nacional, Comissão 
Executiva e Delegados do PRTB, além dos Conselhos e Diretorias do IPJQ, serão 
realizadas a cada 4 (quatro) anos, findo o atual mandato. 
II - Convenções Nacionais Extraordinárias: Facultadas a qualquer tempo, bastando a 
exigência de motivo de força maior ou necessidade justificada, pela Comissão Executiva 
Nacional. 
III- Convenções para escolha dos candidatos Majoritários às Eleições Gerais ( 
Presidente e Vice): De 4 (quatro) em 4 (quatro) anos, no período entre 10r(eze 30 
(trinta) de Junho, sendo que para sua realização, tal delegação foi 
Diretório Nacional à Comissão Executiva Nacional (Art. 18°). 
/ 
e 
/ 
?45
egistro 
IV- Convenções Regionais, visando constituírem-se em Diretório: A cada 
1s) anos, 
11r0^ 
b.3 5 JV 
desde que previamente consultado e expressamente autorizado pelo 
V- Respectivas Convenções, referenciadas no inciso IV deste artigo, entretanto, não 
poderão ser realizadas em anos eleitorais, cujo Calendário compreende o período entre 
30 (trinta) de setembro do ano anterior às eleições até, 03 (três ) de outubro do ano 
seguinte, ou seja, no ano das próprias eleições, sob pena de nulidade. 
VI- Convenções Regionais para a escolha de candidatos a cargos eletivos de 
Governadores e Vice, Senadores e Suplentes, Deputados Federais e Estaduais: De 4 
(quatro) em 4 (quatro) anos, no período entre 10 (dez) e 30 (trinta) de Junho, desde que 
previamente consultado e expressamente autorizado pelo Diretório Nacional. 
VII- Convenções Municipais, visando constituírem-se em Diretório: A cada 2 ( dois 
anos, desde que previamente consultado 14 e expressamente autorizado pelo Diretório 
ou Comissão Provisória Regional 
VIII- Respectivas Convenções, referenciadas no inciso VII deste artigo, entretanto, não 
poderão ser realizadas em anos eleitorais, cujo Calendário compreende o período entre 
30 (trinta) de setembro do ano anterior às eleições, até 03 (três ) de outubro do ano
 
seguinte, ou seja, no ano das próprias eleições, sob pena de nulidade. 
IX- Em Cidades e Municípios com acima de 200.000 ( duzentos mil ) habitantes e 
Capitais dos Estados, aplicam-se o estabelecido no parágrafo 4 0 do art. 17° deste 
2 
Estatuto 
Art. 22 - A convocação das Convenções Partidárias do PRTB em qualquer nível, 
Municipal, Regional ou Nacional, deverá obedecer os seguintes requisitos, 
obrigatoriamente 
1-Preferencialmente, pela PUBLICAÇÃO DE EDITAL em órgão de imprensa local ou 
nacional, contendo a declaração da matéria incluída na pauta ( ORDEM DO DIA) e 
SEDE NACIONAL: 
SHN - Quadra 02 - Bloco F - Conj. 616- Ed. Executive Tower - Brasília - DF - CEP: 70702-000 
T1: 61 3328 6128 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210 - Moema - São Paulo - SP - CEP: 04077-003 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993 
www.prtb.org .br- prtbprtb.org.br


===== PAGINA 10 =====
RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIRO
 
PARTIDO 
DIRETORIO NACIONAL 
objeto da deliberação, com antecedência mínima de 5 (cinco) dias, e ainda a indicação 
do lugar/ endereço, dia e hora da respectiva Reunião Convencional 
II- Alternativamente, em casos excepcionais, com a AFIXAÇÃO DE EDITAL - na Sedp. 
oficial do Partido, em local visível e público, também com antecedência mínW 
cinco) dias da Reunião Convencional, contendo da mesma forma a declração3d7a 
matéria incluída na pauta ( ORDEM DO DIA ) e objeto da deliberação, indica çãdo 
lugar/ endereço, dia e hora da respectiva Reunião Convencional 
III- Comunicação, verbal, telefônica ou por escrito, sempre que possível, feita 
diretamente aos membros que tenham direito a voto 
Art. 23 - Todos os Livros de Atas das Convenções Municipais deverão, 
obrigatoriamente, ser abertos, encerrados e rubricados, página por página, pelo 
Presidente do Diretório ou Comissão Provisória Regional do PRTB, exceptualizando-se 
os Livros de Atas que deverão ser usados para Convenções Municipais das Cidades 
com mais de 200.000 (duzentos mil ) habitantes e Capitais dos Estados, sendo que 
nestes casos tais funções serão exercidas pelo Presidente da Comissão Executiva 
Nacional, a fim de que sejam reconhecidos pela Justiça Eleitoral, 
Parágrafo Único- Todos e quaisquer outros Livros de Atas de uso ordinárk, t ambco10 e Regisiof 
devem ter o mesmo procedimento. 
/ 
4 5 6 1 
Art. 24 - Todos os Livros de Atas das Convenções Regionais deverão, 
ser abertos, encerrados e rubricados, página por página, pelo Presidente do Diretório 
Nacional do PRTB, bem como, também, todos e quaisquer outros Livros de Atas de uso 
ordinário, a fim de que sejam reconhecidos pela Justiça Eleitoral, caso exigido. 
Art. 25 - Finalmente, também , todos os Livros de Atas das Convenções Nacionais e de 
uso ordinário deverão, igualmente, ser abertos, encerrados e rubricados, página por 
página, pelo Presidente do Diretório Nacional do PRTB, a fim de que sejam 
reconhecidos pela Justiça Eleitoral, caso exigido 
Art. 26 - A Lista de Presença dos membros com direito a voto, antecederá sempre a 
lavratura de toda e qualquer Ata que, ao final, será assinada pelo Presidente e pelo 
Secretário do Órgão Partidário, ao seu nível 
Art. 27 - Às Comissões Executivas dos Diretórios e Comissões Provisórias em nível, 
Municipal, Regional ou Nacional cabe, por seus respectivos Presidentes, convocar 
Convenções que deverão escolher os candidatos a cargos eletivos e tomar outras 16 
providências e deliberações previstas neste Estatuto e ainda nas Resoluções que fazem 
parte do mesmo. 
Art. 28 - As Convenções Ordinárias ou Extraordinárias, seja para eleição de Diretórios, 
seja para escolha de candidatos a cargos eletivos, poderão ser realizadas em qualquer 
dia da semana, desde que convocadas e realizadas de acordo com os Artigos contidos 
no Capítulo II, Seção 1, deste Estatuto. 
Art. 29 - A Comissão Executiva Nacional, por Delegação do Diretório Nacional poderá, 
caso queira, facultar a convocação e a realização de qualquer Convenção, seja 
Ordinária seja Extraordinária, para constituição de Diretório ou escolha de candidatos, 
aos Diretórios ou Comissões Provisórias Regionais para que estes possam lhe 
representar em todos os atos convencionais que se fizerem necessários no âmbito de 
SEDE NACIONAL: 
SHN - Quadra 02 - Bloco F - Conj. 616- Ed. Executive Tower - Brasília - DF - CEP: 70702-000 
TL: 61 3328 6128 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210 - Moema - São Paulo - SP - CEP: 04077-003 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993 
www.prtb.org.br - prtbprtb.org.br


===== PAGINA 11 =====
PARTIDO 
RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEI
NO de Prot 
gistro 
DIRETÓRIO NACIONAL 
NOV4 BRAS
1 456 
sua Circunscrição ou Estado, desde que seja por prévia consulta e express utorizaçã 
Pe o 
9 5 (O d 
ssoas Jutà dias 
daquele Órgão Superior, sob pena de nulidade. 
Art. 30- Após realizarem suas Convenções, todo e qualquer Órgão Partidário do PRTB. 
seja Provisório ou em nível de Diretório, deverá encaminhar para o nível imedt 
Superior do Partido suas Atas e Documentos probatórios das mesmas, a fi rri de 171 
\ 
sejam Registrados e Arquivados por este Órgão Superior, obrigatoriamente antes,-,de 
serem Anotados nos Juízes ou Tribunais Eleitorais, conforme a lei 9.259/96. 
1- A Comissão Provisória Municipal ou Diretório Municipal deverá Registrar e Arquivar 
'\ 
seus Atos Convencionais e suas Atas Ordinárias ou Extraordinárias, junto à Comissão 
Provisória Regional ou Diretório Regional do Partido, antes de pedir Anotação de tais 
procedimentos aos Juízes Eleitorais, sob pena de nulidade 
II- A Comissão Provisória Regional ou Diretório Regional deverá Registrar e Arquivar 
seus Atos 17 Convencionais e suas Atas Ordinárias ou Extraordinárias, bem como as 
designações das Comissões Provisórias Municipais junto ao Diretório Nacional do 
Partido, antes de pedirem Anotação de tais procedimentos aos Tribunais Regionais e 
Eleitorais, sob pena de nulidade. 
III- A Comissão Executiva Nacional, pelo que lhe outorga o Diretório Nacional, Órgão 
máximo do Partido, tão somente pedirá a Anotação de seus Atos Convencionais e sua 
Atas Ordinárias ou Extraordinárias diretamente no Tribunal Superior Eleitoral 
Parágrafo 1 1- Os órgãos Partidários do PRTB, ao seu nível, supra- citados nos incisos 
1 e lI deste Artigo, deverão obrigatoriamente oficiar o Órgão Superior do Partido, 
juntando 3 (três) cópias dos Ofícios, Atas e Documentos que pretendem futuramente 
pedir Anotação na Justiça Eleitoral . Após Registrá-los e Arquivá-los junto a este Órgão 
Superior, encaminharão 2 (duas) cópias para Anotação na Justiça Eleitoral competente, 
permanecendo uma cópia no Órgão Partidário Superior. 
Parágrafo 2 1- Todas as despesas com correio, transporte ou outras necessárias à 
tramitação de tais procedimentos serão arcadas pelo Órgão requerente do Partido, 
inclusive eventuais taxas a serem estabelecidas pela Comissão Executiva Nacional do 
PRTB. 
Art. 31- Às Convenções caberá: 1- Escolher os membros do respectivo Diretório e seus 
Suplentes, e no caso das Convenções Municipais e Regionais, os Delegados e seus 
Suplentes à Convenção imediatamente Superior. 
II- Escolher os candidatos a cargos eletivos, deliberar sobre coligações e outras 
atividades necessárias ao processo eleitoral. 
III- Outorgar aos respectivos Órgãos de decisão do Partido poderes para registrar ou 
substituir candidatos, junto à Justiça Eleitoral . 
IV- Acolher em âmbito recursal as demandas contra o respectivo Diretório, nos termos 
do Estatuto. 
V- Complementar e Fixar normas de ação Partidária específicas à sua jurisdição. 
VI- Pela Convenção Nacional,, realizar-se-ão as alterações no estatuto e no programa 
Partidário, sendo que, por outorga do Diretório Nacional, sua Comissão Executiva 
SEDE NACIONAL: 
10 
SHN - Quadra 02 - Bloco F - Conj. 616 - Ed. Executive Tower - Brasília - DF - CEP: 70702-000 
TEL: 61 3328 6128 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210 - Moema - São Paulo - SP - CEP: 04077-003 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993 
www.prtb.org.br - prtbprtb.orgbr


===== PAGINA 12 =====
0 "PIO 
;TB 
BRAS
PARTIDO 
RENOVADOR TRABALHISTA BRASI 
DIRETÓRIO NACIONAL 
poderá ter a mesma faculdade e ainda baixar normas e Reso 
Estatutária 
VII- Os delegados às Convenções, Municipais e Regionais serão escolhidosonforme 
determina o Estatuto, fixando-se os mesmos de 1 (um) delegado à Convençã4 
?í 
e 2 (dois) delegados Regionais à Convenção Nacional, com Suplentes em igunúmer 
VIII- Somente poderão participar das Convenções Ordinárias que tratam de EItk.s ou 
renovação de Mandato Diretoriano, os Órgãos que a seu nível tiverem-se constituído 
em Diretório. 
IX- È facultado à Convenção Nacional, ao Diretório Nacional, por sua Comissão 
Executiva Nacional, convidar para integrarem as respectivas Convenções Nacionais os 
Presidentes ou membros das Comissões provisórias Regionais ou Municipais, além de 
Parlamentares ativos do Partido, desde que não ultrapasse o quorum legal de sua 
composição, entre Titulares e Suplentes, bem como excluir ou substituir membros, 
falecidos, omissos ou contumazes faltosos. 
Art.32 - Em qualquer Convenção, somente será considerada eleita, a chapa que venha 
a receber no mínimo 50% (cinqüenta por cento ) dos votos válidos, presentes no Ato 
Convencional 
1- Os componentes da Chapa única, que obtiverem pelo menos 40% ( quarenta por 
cento ) dos votos dos presentes no Ato Convencional, serão considerados eleitos. 
II- As chapas vencedoras poderão oferecer até 20% (vinte por cento) dos cargos a 
ocupar à(s) chapa(s) vencida(s) 
III- São considerados válidos aqueles votos atribuídos a qualquer uma das chapas 
concorrentes, contabilizando-se também os votos em branco. 
IV- Em Convenções específicas para escolha de candidatos a cargos eletivos, a chapa 
eletiva será a que obtiver a maioria dos votos presentes ao Ato Convencional 
V-
As chapas que deverão concorrer em todas as Convenções deverão 
obrigatoriamente, ser inscritas no prazo de 72 (setenta duas) horas entes do Ato 
Convencional e entregues ao Presidente do Órgão Diretivo Partidário ao seu nível 
VI- Os membros e candidatos convencionais a qualquer cargo só poderão concorrer por 
uma chapa, sendo que deverão subscrever a sua adesão na mesma. 
Seção II 
DAS CONVENÇÕES MUNICIPAIS 
Art.33 - As Convenções Municipais deverão ser realizadas tão somente nas Sedes dos 
Municípios, convocadas e presididas conforme o Estatuto, delas podendo participar, 
quando para eleger seu Diretório, os eleitores filiados há pelo menos 180 (cento e 
oitenta) dias no Partido e pertencentes à mesma circunscrição Eleitoral. 
Parágrafo único: As Convenções Municipais deverão eleger seus Diretórios para um 
mandato com duração de 12 (doze) meses ou 1 (um) ano, permitindo-se reeleições. 
Art.34 -Para as Convenções Municipais constituírem-se em Diretório Municipal, deverão 
ser observados os seguintes parâmetros eleitorais 
SEDE NACIONAL: 
11 
SHN - Quadra 02 - Bloco F - Conj. 616 - Ed. Executive Tower - Brasília - DF - CEP: 70702-000 
TËL: 61 3328 6128 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210 - Moema - São Paulo - SP - CEP: 04077-003 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993 
www.prtb.org.br - prtb@prtb.org.br


===== PAGINA 13 =====
P'B00 RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIRO
 
PARTIDO 
NOv4 B
sj%. 
- 
DIRETORIO NACIONAL 
1- Municípios com até 5.000 (cinco mil ) eleitores deverão possuir no mínimo 50 
(cinqüenta ) filiados ao PRTB. 
li-Acima, a cada 5.000( cinco mil) eleitores, desprezada qualquer fração, acrescentam-
se 1 (um) filiado para que se possa atingir o quociente mínimo que cttfM 
transformação de Comissão Provisória Municipal a Diretório Municipal. 
Art.35 - As Convenções Municipais deverão outrossim ser convocadas pár—trrtfcr 
candidatos a cargos eletivos, deliberar sobre coligações e outras matérias relativas ao 
processo eleitoral obedecendo sempre às determinações contidas nas Resoluções 
específicas (Res./PRTB 001 002,003 e 004) e no Estatuto Partidário, se comporão 
1- Pelos membros do Diretório Municipal ou Comissão Provisória Municipal. 
II- Pelos Vereadores, Deputados e Senadores com domicílio eleitoral no município. 
III- Pelos delegados à Convenção Regional. 
Art.36 - As Convenções Municipais realizar-se-ão das 9 (nove) até às 17 (dezessete) 
horas, podendo encerrarem-se antes ou prolongarem-se, caso necessário, para a 
apuração dos resultados e lavratura da Ata Convencional 
1- Os Atos Convencionais Municipais, após realizados, deverão ser encaminhados a 
seguir para registra junto à Comissão Provisória Regional ou Diretório 21 Regional, 
antes de serem anotados na Justiça Eleitoral, sob pena de nulidade 
II- Os Municípios com acima de 200.000 (duzentos mil) habitantes e Capitais dos 
Estados deverão seguir as normas contidas no Art.17, parágrafo 4 1 deste Estatuto e 
como tal deverão registrar suas Atas junto ao Diretório
j^ oficio 
anotação à Justiça Eleitoral, sob pena de nulidade . 
prÕtocoO e Reg
 
No IQ 
Seção iii 
" i 
61 
DAS CONVENÇÕES REGIONAIS 
Art.37- As Convenções para eleição dos Diretórios Regionais realizar-se-ão nas 
Capitais dos Estados e no Distrito Federal, em Brasília . Art.38- Para que possa 
organizar Diretório Regional, o Partido a seu nível, deverá possuir 20% (vinte por cento) 
de Diretórios Municipais constituídos no Estado. 
1- antes de realizar todo e qualquer Ato Convencional, objetivando a constituição de 
Diretório, a direção do Órgão Regional deverá realizar prévia e formal consulta ao 
Diretório Nacional do Partido a fim de obter daquele Órgão Máximo sua expressa
 
autorização, sob pena de infrigência ao Estatuto e conseqüente nulidade. 
II- Os municípios e cidades com acima de 200.000 (duzentos mil) habitantes e Capitais 
dos Estados poderão ser computados para efeito de quorum Convencional Regional, e 
participar de sua Convenções e Diretórios, desde que previamente autorizados pelo 
Diretório Nacional do Partido. 
Art.39- Constituem a Convenção Regional: 
1- Os membros do Diretório Regional ou Comissão Provisória Regional. 
SEDE NACIONAL: 
SHN - Quadra 02 - Bloco F - Conj. 616 - Ed. Executive Tower - Brasília - DF - CEP: 70702-000 
ML: 61 3328 6128 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210 - Moema - São Paulo - SP - CEP: 04077-003 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993 
www.prtb.org.br - prtbprtb.org.br


===== PAGINA 14 =====
1,11 
o 
RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIROA M
P'B'0 
PARTIDO 
 
DIRETORIO NACIONAL 
II- Os representantes do Partido no Senado Federal, Câmara Federal e Assembléia 
Legislativa do respectivo Estado III- Os delegados dos Diretórios Municipais do Estado 
Parágrafo Único- As convenções Regionais deverão eleger seus Diretórios 
mandato com duração de 12 (doze) meses ou 1 (um) ano, permitindo-se re 
também 
Art.40 - As Convenções Regionais deverão, outrossim, ser convocadas pa rra i1iJi 
candidatos a cargos eletivos, deliberar sobre coligações e outras matérias relativas ao 
processo eleitoral, obedecendo sempre às determinações contidas nas Resoluções 
específicas ( Res./PRTB 001 002,003 e 004) contidas no Estatuto Partidário 
Art.41- Deverão as Convenções Regionais ser realizadas das 9 hs(nove horas) até às 
17 hs (dezessete horas), podendo encerrarem —se antes ou prolongarem-se, caso 
necessário, para a apuração e lavratura da Ata Convencional. 
1- Os Atos Convencionais Regionais, após realizados, deverão ser encaminhados, a 
seguir, para registro junto ao Diretório Nacional, antes de serem 
Justica
 
Eleitoral, sob pena de nulidade . 
ric Ofício de Brasilta-DF 
N O de Protocolo e Registro 
Seção IV 
1 
145661 
DA CONVENÇÃO NACIONAL 
de Pessoas Juid' 
Art.42- A Convenção Nacional para a eleição do Diretório Nacional do PRTB realizar-
se-á de acordo com o que faculta o Parágrafo Único do Art.1 0 deste Estatuto, 
Ordinariamente, a cada 4 (quatro) anos e Extraordinariamente quando justificado e 
urgente motivo, sempre por convocação do Presidente Nacional, e reunir-se- á 
conjuntamente com os membros dos Conselhos do IPJQ- Instituto Presidente Jânio 
Quadros, para também eleger seus membros ou renovar-lhes seus mandatos. 
Parágrafo Único- O PRTB é um Partido definitivo e suas Convenções independem de 
Diretórios Municipais, Estaduais ou Regionais existentes, igualmente o IPJQ- Instituto 
Presidente Jânio Quadros, Entidade político- cultural a ele vinculada, bastando a ambos 
seus respectivos 'quorum" convencional 
Art. 43 - Constituem a Convenção Nacional do PRTB : 1- Os membros Titulares e 
Suplentes do Diretório Nacional II- Os Delegados dos Estados designados pelos 
Diretórios, alternativamente por representantes das Comissões Provisórias Regionais 
pré- autorizadas pelo Diretório Nacional. III- Os representantes do Partido no Congresso 
Nacional . IV- Fundadores do Partido especialmente Convidados. 
Seção V 
DO REGISTRO DAS CHAPAS E DAS IMPUGNAÇÕES 
Art.44 - Poderão formar chapas para disputar Cargos Eletivos os membros 
convencionais que atingirem adesões de pelo menos 1/3 do quorum convencional, 
bastando requerer por escrito com 72 hs (setenta e duas horas) o registro ao Presidente 
Nacional, com seus respectivos nomes e assinaturas. 
Parágrafo Único- Para formar Chapa Única será exigida a subscrição de pelo menos 
40% (quarenta por cento) do quorum convencional 
SEDE NACIONAL: 
13 
SHN - Quadra 02 - Bloco F - Conj. 616 - Ed. Executive Tower - Brasília - DF - CEP: 70702-000 
TEL: 61 3328 6128 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210 - Moema - São Paulo - SP - CEP: 04077-003 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993 
www.prtb.org.br - prtbprtb.org.br


===== PAGINA 15 =====
0;7" 
B 
PARTIDO 
o 
RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIRO Á 
N OV4 BRP S 
- 
DIRETORIO NACIONAL 
Art.45 - Nas eleições previstas neste capítulo, qualquer membro convencional poderá 
impugnar perante a mesa Diretora! Escrutinadora Convencional o registro de candidatos 
inscritos nas chapas formadas para disputa 
1- A impugnação poderá ser feita por escrito ou verbalmente durante 
Wt 
Convencional . 
378 
II- Caso a mesa Diretora! Escrutinadora Convencional aceitar tal impugnaço, tã( 
impugnado 30 (trinta) minutos para fazer sua defesa oral ou escrita e apresentá-la á 
respectivas mesa Diretora. 
III- A mesa Diretora! Escrutinadora Convencional terá outros 30 (tinta) minutos para 
decidir e pronunciar o resultado 
IV- Caso haja denegatória, não haverá efeito suspensivo para recurso da parte 
impugnadora, que não poderá apelar para outra instância partidária, já que a Convenção 
é o Órgão Máximo do Partido. V- Caso a mesa diretiva concorde, o impugnado terá seu 
registro anulado, não restando-lhe de igual forma ulterior apelação recursal, em 
definitivo. 
Parágrafo Unico- Ficando caracterizado, qualquer fraude, independentemente de 
qualquer resultado convencional, o agente fraudador, impugnante ou impugnado, 
deverá ser levado á punição pelo Conselho de Ética do Partido 
Capítulo III 
Of 
de Brasília-D;- 
 
DOS DIRETÓRIOS PARTIDÁRIOS 
145661 
Seção 1 
L
egistrooJj 
DAS COMPETÊNCIAS. 
Art.46 - Aos Diretórios do PRTB compete: 
1- Escolher, através de escrutínio, os membros de sua Comissão Executiva, Municipal, 
Regional ou Nacional 
II- Escolher ou designar diretamente, através do Diretório Nacional do PRTB, os 
Conselhos e a Direção Executiva do IPJQ- Instituto Presidente Jânio Quadros 
III-Eleger, podendo ainda outorgar à sua Comissão Executiva, os membros dos Órgãos 
de Cooperação do Partido, em nível Municipal, Regional ou Nacional 
IV- Conhecer dos recursos a ele dirigidos ou interpostos, de conformidade com o 
Estatuto. 
V- Zelar e fazer obedecer o Estatuto e o Programa do PRTB em todos os níveis 
partidários delegando para sua a sua Comissão Executiva á sua Comissão Executiva 
todos os instrumentos necessários para o seu fiel cumprimento 
VI- Apresentar Balanços Financeiros anuais à Justiça Eleitoral para a sua aprovação 
em todos os níveis partidários, sendo obrigatório que os Órgãos inferiores do Partido 
apresentem previamente aos Órgãos Superiores prévia aprovação, suas respectivas 
prestações de contas antes de 30 (trinta) de Janeiro, anualmente 
SEDE NACIONAL: 
14 
SHN - Quadra 02 - Bloco F - Conj. 616 - Ed. Executive Tower - Brasília - DF - CEP: 70702-000 
TEL: 61 3328 6128 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210- Moema - São Paulo - SP - CEP: 04077-003 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993 
www.prtb.org.br - prtbprtb.org.br


===== PAGINA 16 =====
0;T%FB*0 RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIRO 
PARTIDO 
&M
 
NOv48st..
DIRETÓRIO NACIONAL 
VII- Exclusivamente, cabe ao Diretório Nacional, através de sua Comissão Executiva, 
baixar Normas e Resoluções com força estatutária, visando disciplinar matérias, corrigir, 
esclarecer, inovar e outras de interesse do Partido. 
VIII-Cabe tão somente ao Diretório Nacional, através de sua Comissão E
9 
fixação do Calendário Nacional Convencional ou Eleitoral, como a fixação cio núrn 
dos membros dos Diretórios ou Comissões Provisórias do Partido, bem como a durç 
j 
dos mandatos dos mesmos. 
IX-Se fazer representar e praticar todos os Atos necessários às sua funções, perante 
todos e quaisquer Órgãos ou Entidades Públicas ou Privadas, no Executivo, Legislativo 
ou Judiciário, em todas as instâncias, cada qual em seu nível partidário conforme 
determina o Art.20 deste Estatuto, sempre por intermédio de seu 
este delegar. 
de 
Seção ii 
145661 
DAS COMPOSIÇÕES 
Art. 47 - O Diretório Nacional do PRTB é composto por 45 (quarenta e cinco) membros 
titulares; os Diretórios Regionais são compostos por 25 (vinte e cinco) membros titulares 
e os Diretórios Municipais são compostos por 15 (quinze) membros titulares, incluídos 
os líderes das respectivas bancadas, eleitos, por votação secreta pelas Convenções 
Partidárias ao seu nível, convocados para esta finalidade, nos termos deste Estatuto. 
Parágrafo 1 0- Os Diretórios, todos ao seu nível, serão compostos ainda por 1/3 (um 
terço) de membros Suplentes! Vogais, e ainda por Delegados que representarão o 
Partido na Justiça Eleitoral e nas Convenções, sendo 5 (cinco) para o Diretório Nacional, 
2 (dois) para Diretórios Regionais e 1 (um) para os Diretórios Municipais, sendo todos 
eles eleitos nas mesmas Convenções mencionadas no "caput" deste artigo 
Art.48 - Os Diretórios do PRTB, ao seu nível, deliberam com a presença da maioria de 
seus membros e suas reuniões devem ser realizadas na forma do Estatuto, convocadas 
e dirigidas pelo Presidente da sua comissão Executiva 
Parágrafo 10 Em casos de urgência e relevância justificável, a Comissão Executiva, por 
seu Presidente poderá 27 realizar as reuniões do Diretório Nacional, convocando-o em 
prazos inferiores ao estabelecido no Estatuto, fazendo por telegrama, telefone ou outros 
meios pessoais, informando o local, dia, hora e objeto da Reunião 
Parágrafo 20- Os membros Suplentes! Vogais serão convocados pelo Presidente do 
respectivo Diretório, ao seu nível, para substituírem os membros titulares ausentes, em 
Reuniões ou Convenções, observada a ordem de colocação da chapa eleita . 
Parágrafo 30- As Comissões Executivas poderão realizar ditas substituições contidas no 
parágrafo anterior, inclusive convocando os Suplentes! Vogais para assinarem Atas 
Ordinárias ou Extraordinárias no quotidiano partidário. 
Parágrafo 40- Poderá perder o mandato, o membro do Diretório ou Comissão Executiva 
que faltar a 3 (três) reuniões seguidas ou a 5 (cinco) reuniões intercaladas, sem 
justificativa, cabendo ao Presidente do Órgão, ao seu nível, a faculdade de excluí- lo ou 
não , como também substitui-lo por outro entre os Suplentes! Vogais 
SEDE NACIONAL: 
15 
SHN - Quadra 02 - Bloco F - Conj. 616- Ed. Executive Tower - Brasília - DF - CEP: 70702-000 
TEL: 61 3328 6128 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210- Moema - São Paulo SP - CEP: 04077-003 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993 
www.prtb.org.br - prtb@prtb.org.br


===== PAGINA 17 =====
PARTIDO 
RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIRO AM 
NOV4 B
5 
- 
DIRETORIO NACIONAL 
Seção III 
DURAÇÃO DOS MANDATOS 
Art.49 - O mandato do Diretório Nacional será de 4 (quatro) anos, praeii 
automaticamente, por prévia deliberação convencional e outorga consignadem AJj 
sendo requerido pela sua Comissão Executiva Nacional aos Órgãos Cartpriaiseà 
Justiça Eleitoral, diretamente. 
Art.50 - O mandato dos Diretórios Regionais será de 1 (um) ano, permitindo-se 
reeleições. 
Art. 51 - O mandato dos Diretórios Municipais será de 1 (um) ano, permitindo-se 
reeleições. 
Parágrafo Único- Os Diretórios Municipais de cidades com mais de 200.000 (duzentos 
mil ) habitantes e Diretórios das Capitais dos Estados deverão pedir a prorrogação de 
seus mandatos diretamente ao Diretório Nacional, como o estabelecido 
02. 
040
do art. 170 deste Estatuto, antes de pedirem as suas Anotações da Justi
cF1 
Seção IV 
/ 
145661 
DAS COMISSÕES EXECUTIVAS 
Rt915110 de Pessoas Jurídic 
Art.52 - Os Diretórios do PRTB, após eleitos e empossados em Convenção, por sua 
vez, escolhem entre seus membros a sua Comissão Executiva, em nível Municipal, 
Regional e Nacional, tendo a respectiva composição 
1- Comissão Executiva Municipal: Presidente, Vicepresidente, Secretário, Tesoureiro e 
um Vogal /Suplente, sendo que o líder da Bancada de Vereadores na Câmara Municipal 
deverá estar entre estes, se houver. 
II-Comissão Executiva Regional : Presidente, Primeiro e Segundo Vice- Presidentes, 
Secretário Geral, Primeiro Secretário Tesoureiro, 1 1 Tesoureiro e mais 2(dois) Vogais! 
Suplentes, sendo que o líder da Bancada dos Deputados Estaduais na Assembléia 
Legislativa deverá estar entre estes, se houver. 
III- Comissão Executiva Nacional: Presidente, Primeiro, SegundoeTerceiroVice-
Presidentes, Secretário Geral, 1 1 e 20 Secretários, Tesoureiro, 1 0 e 20 Tesoureiros e 
mais 4(quatro)Vogais/Suplentes, sendo que o líder das 29 Bancadas dos Deputados 
Federais na Câmara Federal e no Senado Federal, deverão estar entre estes, se houver 
Parágrafo 1 0- É facultado ao presidente da Comissão Executiva Nacional convidar e 
designar, com o apoio da maioria de seus membros "Presidentes de Honra" do Partido, 
a nível Municipal ou Regional, título este simbólico ofertado a filiados e personalidades 
que contribuem efetivamente e são reconhecidos por seus méritos e honram, 
sobremaneira, a nossa Legenda. 
Art.53 - É competência das Comissões Executivas do Partido, nos seus respectivos 
níveis: 
1- Cuidar e administrar o quotidiano do Partido em todos os âmbitos e setores de sua 
atuação políticopartidária, representando e se fazendo representar perante todos e 
quaisquer Órgãos ou entidades Públicas ou Privadas, no Executivo, Legislativo ou 
SEDE NACIONAL: 
16 
SHN - Quadra 02 - Bloco F - Conj. 616- Ed. Executive Tower - Brasília - DF - CEP: 70702-000 
TEL: 61 3328 6 
12 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dosTupiniquiris, 1210- Moema São Paulo - SP - CEP: 04077-003 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993 
www.prtborg.br - prtbprtborg.br


===== PAGINA 18 =====
o 
0;7% 
100 
PARTIDO 
RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIR 
DIRETORIO NACIONAL 
- 
Judiciário, em todas as instâncias ou foros, conforme determina o art. 2 1 deste 
sempre por intermédio de seu Presidente. 
II- Zelar e fazer obedecer o Estatuto e o Programa do PRTB e ainda suas 
Resoluções, em qualquer tempo ou situação da vida partidária dos filia 
dirigentes, perante a sociedade e perante os Órgãos que compõem a Repúb 
III- Estruturar e fixar as contribuições dos filiados em geral, dos Candidatos Cigus 
Eletivos, dos seus Parlamentares, eleitos pelo Partido ou que a ele aderiram, dos que 
possuem cargos ou funções devidas do Partido e outros 
IV- Manter em dia a escrituração contábil do Partido, que permita o conhecimento das 
origens das receitas e das despesas, a elaboração dos Balanços anuais destinados à 
Justiça Eleitoral, sendo obrigatória a apresentação aos Órgãos Superiores do Partido, 
para 30 a aprovação dos mesmos antes de 30 de Janeiro, sob pena de desobediência 
V- O credenciamento de representantes e fiscais do Partido perante a Justiça Eleitoral 
VI- Convocar e propor aos respectivos Diretórios as suas Convenções. 
VII- Criar e manter seus respectivos cadastros de filiados e de parlamentares e ainda 
elaborar as Listas das filiações, no caso do nível Municipal, a serem entregues à Justiça 
Eleitoral. 
VIII-A confecção e produção dos programas eleitorais, ao seu nível, Municipal, Regional 
e Nacional, bem como seus respectivos requerimentos às autoridades judiciárias 
eleitorais 
IX- Estabelecer e estruturar a relação bancário- financeira do Partido, receber doações 
e contribuições e gerenciar ativo patrimonial da Legenda na sua Jurisdição 
X- Intervir ou dissolver os Diretórios imediatamente inferiores de acordo com o Estatuto 
Xl- Compete, exclusivamente, à Comissão Executiva Nacional, por outorga do Diretório 
Nacional, nomear, designar, intervir, dissolver, substituir ou prorrogar Comissões 
Provisórias Municipais em qualquer Estado Brasileiro, podendo requerer suas 
respectivas anotações diretamente nos Órgãos da Justiça Eleitoral ou por intermédio de 
seu Diretório ou Comissão Provisória Regional. 
XII- Tal faculdade se extenderá também, exclusivamente, nos casos dos municípios e 
cidades com mais de 200.000 (duzentos mil) habitantes e Capitais de Estados 
brasileiros 
XIII- As mesmas faculdades da Comissão Executiva Nacional contidas no inciso X deste 
artigo, também se extenderão às questões de dissolução, substituição ou prorrogação 
das Comissões Provisórias Regionais, podendo requerer diretamente suas respectivas 
anotações na Justiça Eleitoral Regional, sem qualquer intermediação daquelas 
XIV- Quando se tratar de intervenção ou dissolução de Diretório Regional pelo Diretório 
Nacional, através de sua Comissão Executiva, poderá esta, de igual forma, requerer 
anotação diretamente ao Tribunal Regional Eleitoral, evitando-se conflito de 
competência entre Órgãos do Partido
o 
1
dica $ 
SEDE NACIONAL: 
SHN - Quadra 02 - Bloco F - Conj. 616 - Ed. Executive Tower - Brasília - DF - CEP: 70702-000 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210 - Moema - São Paulo - SP - CEP: 04077-003 
www.prtb.org.br - prtb@prtb.org.br
1U:61 33286128 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993


===== PAGINA 19 =====
POB 
PARTIDO 
RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIRO
 
,NOV4 BRAS 
DIRETÓRIO NACIONAL 
Art.54 - As atribuições de Comissão Executiva são exercidas com exclusividade pelo 
Presidente, em caso de urgência, cujos atos serão após submetidos na 1 0 Reunião que 
houver, afim de ratificá-los ou não 
Art.55 - As Comissões Executivas reunem-se, Ordinária e extraordinariamentrÇj 
que convocadas pelo seu Presidente, com antecedência mínima de 24 (vintee quat 
horas, podendo as convocações dos seus respectivos membros serem realiadaoper 
telefone, telegrama ou pessoalmente Parágrafo Único- Perderá o mandato o membro 
que faltar a 3 (três) reuniões seguidas ou a 5 (cinco) reuniões intercaladas, sem 
justificativa, cabendo ao Presidente excluí-lo ou não, como também substitui-lo por outro 
entre os Vogais! Suplentes.
Capítulo IV 
DAS BANCADAS 
Seção 1 
CONSTITUIÇÃO E FUNCIONAMENTO.
1 Oficio de Brasilia-DE 
N° de Proto colo e Registro o
Ld5661 
e Pessoas Jurldic aj 
Art.56 - AS BANCADAS do Partido constituirão suas lideranças de acordo com as 
normas regimentais das Casas Legislativas a que pertençam tendo, porém, por 
prioridade as diretrizes político- ideológicas emanadas do Estatuto e do Programa 32 do 
PRTB e a estrita obediência à hierarquia partidária constituída, em nível Municipal, 
Regional e Nacional 
Parágrafo 1° -O Líder da Bancada será o seu representante no Órgão Diretivo do PRTB, 
em nível Municipal, Regional ou Nacional conforme o art. 52 0 . 
Parágrafo 21- Será considerado Líder da Bancada, o parlamentar que for o único 
representante do Partido no Legislativo ou aquele que entre seus pares for eleito em 
voto direto e secreto. 
Parágrafo 30- O mandato do Líder da Bancada deverá ser por uma gestão legislativa, 
podendo haver recondução por, no máximo 1 (uma) vez, no período de 4 (quatro) anos 
Parágrafo 40 - Os Parlamentares, nos seus níveis, Municipal, Estadual ou Federal, 
eleitos pelo Partido ou que a ele aderirem no transcurso da legislatura, deverão sempre 
prestar contas de seus atos à Direção Partidária a qual estão vinculados e ainda 
obedecer fielmente às Normas e Resoluções do Estatuto, no que lhes couberem 
Deverão ainda contribuir financeiramente para a sustentação do Partido, de acordo com 
as regras e tabelas estabelecidas pelo Diretório Nacional Outrossim, deverão participar 
dos Órgãos partidários e ainda dar espaço nas suas assessorias de gabinete aos 
quadros do PRTB, indicados pelas Direções do Partido Finalmente, também, deverão 
votar conforme as determinações político- ideológicas da Legenda e seguir suas 
diretrizes de caráter político- eleitorais, atendendo, em especial, às orientações quanto 
à verticalização do Diretório Nacional.
Capítulo V 
DOS CONSELHOS E DOS MOVIMENTOS 
Art.57 - Os Conselhos são Órgãos de Cooperação do Partido e funcionarão vinculados 
aos Diretórios e Comissões Provisórias, cada um em seu nível, Municipal, Regional e 
SEDE NACIONAL: 
18 
SHN - Quadra 02 - Bloco F - Conj. 616 - Ed. Executive Tower - Brasília - DF - CEP: 70702-000 
TEL: 61 3328 6128 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210- Moema - São Paulo - SP - CEP: 04077-003 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993 
www.prtb.org.br - prtbprtb.org.br


===== PAGINA 20 =====
PARTIDO 
(i5) 
RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIRQ fíci 
P 
1-Í 
N 
e ro
' 
egi 
DIRETORIO NACIONAL 
/ 
' 566 
o 
Nacional, com o objetivo de colaborar para o bom , dinâmico 
funcionamento interno de Legenda, emitindo pareceres e opiniões, julgando, sefa'-
-i 
caso, as contas partidárias e o comportamento dos filiados, dos dirigentes e dos 
parlamentares, de acordo com o Estatuto. 
Art.58 - Os Conselhos de Ética Partidária deverão funcionar vinculados às cjmiss3 
Executivas dos Diretórios Municipais, Regionais e Nacional e junto às comisses 
Provisórias Municipais e Regionais, escolhidos dentre filiados e membros, por outorga 
de seus respectivos Órgãos Superiores, com mandato igual ao dos mesmos 
Parágrafo 1 1- Os Conselhos de Ética Partidária serão compostos sempre por 3 membros 
:1(um) Conselheiro- Presidente 1(um) Conselheiro- Vice- Presidente e 1(um) 
Conselheiro Secretário, em todos os níveis do Partido, Municipal, Regional ou Nacional 
Parágrafo 21- Os Conselhos de Ética Partidária terão como função básica pronunciarem-
se sobre a desobediência ao Estatuto, ao Programa e às Resoluções do Partido, por 
parte dos filiados e Órgãos Partidários, dando seus pareceres e opinado sobre as 
acusações propostas e ainda sugerindo as penas que deverão ser aplicadas 
Parágrafo 31- Os Conselhos de Ética Partidária se reunirão sempre que houver 
necessidade, por convocação das Comissões Executivas e Provisórias do Partido, e 
quando houverem pautas para discussão e julgamento de matéria que firam a Ética, o 
Decoro e as relações entre filiados, dirigentes e parlamentares do Partido e terão prazo 
de 1 (um) até 7(sete) dias corridos para elaborar seus pareceres 
Art.59 - Os Conselhos Fiscais e Consultivos deverão funcionar, vinculados às 
Comissões Executivas dos Diretórios Municipais, Regionais e Nacional e junto às 
Comissões Provisórias Municipais e Regionais do Partido, por outorga dos respectivos 
Órgãos Superiores, com mandato igual ao dos mesmos. 
Parágrafo 1 1- Os Conselhos Fiscais e Consultivos serão compostos sempre por 3(três) 
membros: 1 (um) Conselheiro Presidente, 1 (um) Conselheiro Vice- Presidente e 1 (um) 
Conselheiro- Secretário , em todos os níveis do Partido, Municipal, Regional e Nacional. 
Parágrafo 21- Aos Conselhos Fiscais compete, fiscalizar as atividades financeiras do 
Partido, analisar e emitir pareceres sobre os Balanços e as Contas a cada exercício 
para apresentação à Justiça Eleitoral 
Parágrafo 3°- Aos Conselhos Consultivos do Partido, em seus níveis, Municipal, 
Regional e Nacional, caberá opinar sobre matérias de caráter político- partidárias, 
alianças, coligações, posicionamento do Partido nos pleitos eleitorais e pendências 
jurídicas, financeiras, relacionamento interpartidários e outros tipos de colaboração em 
nível maior de Assessoramento e Conselho, em prol da Legenda. 
Seção II 
DOS MOVIMENTOS E DOS DEPARTAMENTOS DO PARTIDO. 
Art.60 - Cabe ao Diretório Nacional, através de sua Comissão Executiva criar ou 
autorizar o funcionamento de qualquer Instituto, Fundação, Movimento ou outros 
órgãos de Cooperação ligados ao Partido, conforme o art. 13 0, Parágrafo Único do 
Estatuto. 
SEDE NACIONAL: 
19 
SHN - Quadra 02 - Bloco F - Conj. 616- Ed. Executive Tower - Brasília - DE - CEP: 70702-000 
TEL: 61 3328 6128 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210 - Moema - São Paulo - SP - CEP: 04077-003 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993 
www.pitb.org.br - prtbprtb.org.br


===== PAGINA 21 =====
£:^^
;TB RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIRO ___ 
0 1,000 
PARTIDO 
NOV4 BRAS 
DIRETÓRIO NACIONAL 
Art.61 -Permanece inalterado o Estatuto de funcionamento do IPJQ- Instituto Presidente 
Jânio Quadros, Fundado e Constituído pelo Estatuto original de Fundação do Partido ( 
art.530) e cuja incumbência é a de dar suporte políticoideológico, cultural, a realização 
de estudos e a formação de quadros e membros dirigentes e filiados com 
de levar adiante o projeto de poder da própria Legenda, envolvendo airda a s3i4 
participação nas discussões de alto nível de temas geopolíticos na$onais e 
internacionais . 
E 
Art62 - Seus Órgãos Diretivos e Conselhos e suas Convenções para suas respectivas 
eleições e mandatos, serão coincidentes com as do Diretório Nacional do Partido, 
conjuntamente e concomitantemente, sendo seus mandatos fixados em 4(quatro) anos, 
prorrogáveis automaticamente, por igual período (art. 42 e 49 deste Estatuto). 
Art.63 - Os movimentos da Juventude, da Mulher, do Empresário, do Trabalhismo 
Participativo, do Meio Ambiente e Natureza, da Modernização Nacional, dos Direitos do 
Consumidor, do Idoso e outros que poderão ser criados em nível Nacional, Regional e 
Municipal, deverão possuir Diretorias próprias e nomeadas pelas respectivas 
Comissões Provisórias Municipais e Regional de seus respectivos Diretórios, aprovados 
e registrados pela Comissão Executiva Nacional, a pedido dos Órgãos hierarquicamente 
inferiores e se regulamentarão por este Estatuto no que couberem
1 
c10 de Sr , 
 N° de Protoco,o e Registro 
Título III 
/ 
1 
5661 
DA DISCIPLINA E DA FIDELIDADE PARTIDÁRIA
j 
Odeessoj. 
Capítulo 1 
DA VIOLAÇÃO DOS DEVERES PARTIDÁRIOS 
Art.64 - Estarão sujeitos a medidas disciplinares na forma deste Estatuto, os que violem 
os deveres partidários a seguir: 
1- Os Órgãos de Direção, de Ação e de Cooperação. 
II- Os Dirigentes e os filiados do Partido. III- Os Parlamentares detentores de mandato 
eletivo, os ocupantes de cargo ou função pública por indicação do Partido. 
Art.65 - Aplicam-se as seguintes medidas disciplinares aos Órgãos Diretivos do Partido 
em todos os seus níveis, Municipal, Regional e Nacional 
1- Advertência reservada ou pública. 
II- Intervenção com dissolução. 
Parágrafo lO Serão advertidos por escrito, reservada ou publicamente, aqueles Órgãos 
inferiores hierarquicamente que incorrerem em faltas primárias, por indisciplina ou 
negligência, para com os interesses do Partido. 
Parágrafo 20- Poderão ocorrer intervenções com dissolução em Órgãos Partidários em 
todos os níveis, Municipal, Regional ou Nacional, nos casos a seguir: 
SEDE NACIONAL: 
20 
SHN - Quadra 02 - Bloco F - Conj. 616 - Ed. Executive Tower - Brasília - DF - CEP: 70702-000 
TEL: 61 3328 6128 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210 - Moema - São Paulo - SP - CEP: 04077-003 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993 
www.prtb.org.br - prtbprtb.org.br


===== PAGINA 22 =====
P
OB'0 
PARTIDO 
RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEI 
$NOv4BRj5,.
DIRETORIO NACIONAL
o 
ti CI( 
de Prdro
Registro 
1- Violação deste Estatuto, do Programa ou da Ética Partidária, bem com 
às deliberações regularmente tomadas pelos Órgãos hierarquicamente Su 
tIdjcas 
Partido. 
II- Caracterização de graves divergências entre seus membros, sem possi 
solução e na iminência de graves prejuízos políticos e eleitorais para o Parti 
III- Gestão financeira temerária com a falta de apresentação das Contas, Blaç.ê 
Depósitos Bancários do Órgão e resistência às auditorias do Órgão Superior do Partido 
IV- Descumprimento das finalidades e objetivos políticopartidários; das regras 
estabelecidas pelo Estatuto quanto ao calendário eleitoral; as infrações, quanto à 
obrigatoriedade ao envio das listas de filiações à Justiça Eleitoral, nas datas obrigatórias 
e omissão da remessa das respectivas Listas de filiados dos Órgãos Inferiores do 
Partido para os Órgãos Superiores, de forma a prejudicar o CNF- Cadastro Nacional de 
Filiados do PRTB; e ainda a omissão quanto a remessa das listas e fichas dos 
parlamentares eleitos ou que aderiram ou se filiarem ao Partido, para que os Órgãos 
Superiores possam abonar as fichas dos mesmos e ainda inscrevê-los no CNP-
Cadastro Nacional dos Parlamentares do PRTB. 
V- O ingresso na Justiça comum de Órgão Inferior ou membro dele integrante ou 
vinculado, contra as decisões legais e estatutárias do Órgão Superior do Partido, 
visando desestabilizar e desconstituir seus atos na Justiça Eleitoral, em afronta ao que 
estabelece a lei 9096/95 (arts. 3,5,14,15,17,22,23 e 25) e a Constituição federal (art.17) 
VI- O descumprimentos das formalidades obrigatórias dos órgãos Inferiores do Partido 
registrarem, por primeiro, seus atos administrativos nos Órgãos Superiores, tais como 
Atas, pedidos de anotação de membros, Convenções e Comissões Diretivas e outros, 
quando tiverem de pedir tais Anotações aos Juizes e Tribunais Regionais Eleitorais 
Vil- Constatação de conluio entre Órgãos partidários e filiados ou parlamentares, 
quando omitirem percentuais ou valores nas suas contribuições obrigatórias ou ainda 
subtraírem financeiramente o Partido, contrariamente ao que dispõe o Estatuto 
partidário 
VIII- Outras formas de ineficiência flagrante, e prejuízo ao capital de imagem político-
partidária e eleitoral do Partido, bem como ao seu patrimônio. 
Parágrafo 30- As medidas disciplinares poderão ser propostas de oficio pelo Presidente 
do Órgão Superior contra o Órgão Inferior, após constatação de qualquer infração 
contida nos artigos 64 e 65 deste Estatuto, seus incisos e parágrafos, comunicando-lhes 
os motivos, com antecedência para prazo de defesa de 5(cinco) dias, por telegrama ou 
carta registrada. 
Parágrafo 41- Da decisão, cabe recurso, no prazo de 5(cinco) dias, sem efeito 
suspensivo, para o Órgão de Direção Hierarquicamente Superior e para a Convenção 
Nacional, se o ato for do Diretório Nacional . 
Parágrafo 5 1- Caso o Órgão Diretivo Inferior não exerça seu direito à ampla defesa no 
prazo de 5(cinco) dias, após receber o telegrama ou carta registrada, após constatação 
que o mesmo é revel, o Órgão Diretivo Superior deverá designar nova Comissão 
Provisória para dirigir o Partido no lugar daquele, e, imediatamente, comunicando e 
SEDE NACIONAL: 
SHN - Quadra 02 - Bloco F - Conj. 616 - Ed. Executive Tower - Brasília - DF - CEP: 70702-000 
L: 61 3328 6128 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210 - Moema - São Paulo - SP - CEP: 04077-003 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993 
www.prtb.org.br - prtb@prtb.org.br


===== PAGINA 23 =====
0;T"WB' 
NOV4 BRAS
PARTI DO 
RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIRO 
DIRETÓRIO NACIONAL
o 
1 0 Ofício de Brasília-DF 
N° de Protocolo e Registro 
pedindo à Justiça Eleitoral, diretamente, respectiva anotação, conforme deermiih 
6 6 1 
Estatuto .
R g s rode Pessoas Juridicas 
Parágrafo 60- Havendo manifestação e defesa do Órgão Inferior do Partido , dentro do 
prazo estabelecido de 5 (cinco) dias, o Órgão Superior levará supracitada d5? 
a Comissão de Ética Partidária, ao seu nível, que terá de 1(um) a 7(sete) dicorri 
para apreciar e apresentar parecer, pela punição ou não do referi 
4 Órg, 
comunicando o fato ao Órgão interessado. 
Parágrafo 70- Da denegatória, cabe recurso, sem efeito suspensivo, seguindo tal recurso 
para o Órgão imediatamente Superior, até ulterior decisão 
1- Enquanto perdurar o processo de intervenção, o Órgão interventor Superior designará 
uma Comissão Executiva interventora com poderes para administrar o Partido na sua 
jurisdição, ou até que cessem suas causas, pedindo sua respectiva anotação na Justiça 
Eleitoral, diretamente. 
II- Esta Comissão interventora será composta por 3 (três) membros: Presidente, 
Secretário e Tesoureiro que se reportarão, tão somente, ao Presidente do Órgão 
interventor Superior . Parágrafo 81- Sem prejuízo dos prazos estabelecidos, será 
assegurada ao Órgão Diretivo, sob intervenção, ampla defesa junto aos Órgãos 
Hierárquicos Superiores, porém sem efeito suspensivo, até final decisão e, caso seja-
lhe favorável, será reconduzido às suas originais funções e, ao contrário, se for 
dissolvido, em seu lugar será nomeada Comissão Provisória ao seu nível, 
definitivamente 
Parágrafo 90- Incorrerá em dissolução definitiva, o Órgão que, enquanto perdurar o 
processo de intervenção, quando lhe será permitida ampla defesa em todas as 
instâncias partidárias, promover ação na Justiça contra o Partido, contrariando o devido 
processo legal "interna corporis" definido e conferido na lei 9096195 em seus artigos 
3,5,14,15,17,22,23 e 25 e ainda pelo artigo 17 0 da Constituição Federal. 
Art.66 - Aplicam-se as seguintes medidas disciplinares aos Dirigentes do Partido, aos 
parlamentares detentores de mandato eletivo, aos ocupantes de cargo ou função 
pública, por indicação do Partido e aos filiados em geral : 1- advertência reservada ou 
pública. II- Suspensão por 3(três) a 12(doze) meses. III- Impedimento ou cancelamento 
de registro de candidatura, caso seja candidato a cargo eletivo . IV- Destituição de 
função em Órgão Partidário . V- Expulsão do Partido 
Parágrafo 1 1- Serão advertidos, por escrito, reservada ou publicamente, aqueles 
membros e filiados do Partido, supracitados no" Caput" deste artigo, que incorrerem em 
faltas primárias, por indisciplina ou negligencia, para com os interesses do Partido 
Parágrafo 2 0- Poderão estar sujeitos às penas de suspensão, por períodos que vão de 
(três) a 12 (doze) meses, aqueles membros ou filiados supracitados no "Caput" desse 
artigo, que incorrerem ou infringirem o Programa ou o Estatuto Partidários nos seguintes 
procedimentos 
1- Criticar publicamente os dirigentes e o Partido, provocando conseqüentes prejuízos à 
imagem ou ao patrimônio dos mesmos. 
II- Fazer referencia pública e desairosa a filiados e a Dirigentes hierárquicos, visando 
desestabilizar ou desmerecer o Partido perante a opinião pública e o eleitor. 
SEDE NACIONAL: 
22 
SHN - Quadra 02 - Bloco F - Conj. 616 - Ed. Executive Tower - Brasília - DF - CEP: 70702-000 
TEL: 61 3328 6128 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210 - Moema - São Paulo - SP - CEP: 04077-003 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993 
www.prtb.org.br - prtb@prtb.org.br


===== PAGINA 24 =====
PARTIDO 
RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIRO
 
NO4BRPstt...
DIRETORIO NACIONAL 
III- Especificamente, o parlamentar que, deixar de atender às obrigações 
parágrafo IV do art. 561 deste Estatuto. 
colo e Registro 
IV- O parlamentar que, no exercício do mandato, deixar de efetuar o pagamen' 
1 5 6 6 1 
MdLc3S 
contribuições sobre os seus respectivos salários de remuneração e subsídios
 
Partidário designado e comprovado, bancariamente, por auditoria. 
N 
387
1 
V- Enquanto perdurar a suspensão, o membro ou dirigente partidário ou paIldrIIr1tãr 
infringentes, perderá suas funções, caso as possua, no Partido. E, caso o parlamentar 
possua cargo de liderança ou outro em qualquer Comissão Parlamentar que represente 
o Partido, na Câmara dos Vereadores, Assembléia Legislativa e Câmara Distrital, 
Câmara Federal, ou Senado Federal, o mesmo deverá ser afastado, enquanto perdurar 
o apenamento. 
VI- Também poderão ser suspensos por um período que vai de 3(três) a 12(doze) 
meses, membro, dirigente, parlamentar ou filiado candidato do Partido que apoiar, clara 
ou veladamente, candidato de outros Partidos ou coligação diferente da que o PRTB 
esteja participando, como, também, não mencionar em suas respectivas propagandas 
o número do nosso Partido e o nome da Legenda, respectivamente. 
VII- Ocorrendo tais fatos referenciados nos incisos e parágrafos do artigo 66, em período 
eleitoral, de acordo com a gravidade, e caracterizada a insistência do infrator advertido, 
caberá ao Órgão Partidário, ao seu nível, ou por deliberação de Órgão Superior, impedir 
e, se for o caso, cancelar o registro da candidatura do filiado ou parlamentar que 
pretenda ou esteja disputando cargo eletivo pelo Partido, de oficio, comunicando à 
Justiça Eleitoral a devida tomada de decisão, irrevogavelmente 
VIII- Poderão também ser incursos no apenamento de 3(três) a 12(doze) meses de 
suspensão, os dirigentes partidários ou parlamentares que utilizarem-se de cargo ou 
função pública, vinculados à Legenda, que comprovadamente auferirem lucros 
indevidos e vantagens pessoais, em prejuízo da Legenda 
IX- Os dirigentes do Partido, em todos os seus níveis, Municipal, Regional e Nacional, 
que forem agentes causadores de quaisquer infrações contidas no artigo 65 deste 
Estatuto, entre seus incisos 1 e VIII, que se referem aos Órgãos do Partido, serão, da 
mesma forma, punidos por advertência e suspensão, como também poderão ser 
afastados e destituídos de suas funções dos órgãos partidários, de acordo com a 
gravidade do ato cometido 
X- A expulsão do Partido, tanto para membros dirigentes, parlamentares e filiados em 
geral é medida extrema, e ocorrerá, quando em qualquer dos casos citados, entre os 
_-
incisos 1 e IX, parágrafo 2 0 do artigo 66 desse Estatuto, a causa ou o fato gerador, o 
motivo ou o ato provocador, ou o dano caracterizado, forem graves e provocarem ou 
resultarem em prejuízo irreversível a integrantes do Partido ou ao próprio Partido. 
Art.67 - As medidas disciplinares contidas no artigo 65 deste Estatuto poderão ser 
propostas pelo Presidente do Órgão Partidário da Jurisdição do mesmo, ou por qualquer 
órgão Hierárquico Superior, de oficio, e contra os dirigentes, parlamentares ou filiados 
em geral, comunicando-lhes os motivos, com antecedência de 5 (cinco) dias por 
telegrama ou carta registrada, para que o mesmo faça sua defesa 
SEDE NACIONAL: 
SHN - Quadra 02 - Bloco F - Conj. 616 - Ed. Executive Tower - Brasília - DF - CEP: 70702-000 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210- Moema - São Paulo - SP - CEP: 04077-003 
www.prtb.org.br - prtbprtb.org.br
ML 61 33286128 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993


===== PAGINA 25 =====
RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIRO
 
PARTIDO 
DIRETORIO NACIONAL 
Parágrafo 1 0 - Caso o interessado não exerça seu direito a ampla defesa, no prazo 
estipulado, no prazo de 5(cinco) dias após 42 receber o telegrama ou carta registrada, 
e após ficar constatado que o mesmo não exerceu o seu direito, será declarado então 
"revel" e o Presidente do Órgão Diretivo poderá, ao seu nível, aplicar-lhe a perp, 
couber, conforme determina o Estatuto. 
1 
388 
Parágrafo 21- Havendo manifestação e defesa por parte do dirigente, parla1entQ1 \ j 
filiado infrator, quando da aplicação do caput deste artigo, o Órgão da Jurisdição ou 
Órgão Superior, levará a supracitada para a Comissão de Ética partidária, que terá de 
1 (um) a 7(sete) dias corridos para se manifestar. 
Parágrafo 31- Da denegatória, cabe recurso para o Órgão imediatamente Superior, até 
ulterior decisão do Órgão Máximo do Partido, sem efeito suspensivo 
Parágrafo 41- Perderá direito a qualquer tipo de apelação aos Órgãos Hierárquicos 
Superiores do Partido, o infrator que apelar à Justiça Comum, enquanto houver o devido 
processo legal interno, contrariando dispositivos legais e Estatutários, definidos pela lei 
9096/95 em seus artigos 3,5,14,17,22,23 e 25 e ainda no artigo 17 1 da Constituição 
Federal, sendo-lhe aplicada a pena que lhe é devida, imediatamente, com a 
conseqüente suspensão e cancelamento da filiação, como estabelecido no artigo 101 
do Estatuto. 
Parágrafo 5 0- Em caso de aplicação do parágrafo anterior, cancelamento de filiação, 
todo e qualquer processo interno de aplicação de medida disciplinar se extingue, 
automaticamente, pelo desligamento do filiado, de maneira definitiva, não restando ao 
mesmo qualquer direito ou dever para com o Partido, conforme definem os artigos 111 
e 120 deste Estatuto 
Parágrafo 6° Caso haja a absolvição do membro infrator, após o devido processo legal 
"interna corporis", o mesmo será reconduzido ao cargo ou posição dentro do Partido ou 
no parlamento, reintegrando-se, na plenitude dos seus direitos e deveres, conforme 
definem os artigos 11 0 e 12 ° deste Estatuto
 
>'!cio e Brasília-DF 
Título IV 
de protocolo e Registro 
DAS FINANÇAS E DA CONTABILIDADE DO PARTID 
661 
Capítulo 1 
DA RECEITA E DAS DESPESAS PARTIDÁRIAS 
Art.68 - São receitas do Partido ao seu nível, Municipal, Regional e Nacional 
1- As contribuições voluntárias de filiados ou qualquer simpatizante. 
II-As contribuições, em espécie ou bens realizáveis, das pessoas físicas ou jurídicas. 
III- As contribuições regulares de membros, filiados ou parlamentares detentores de 
mandato eletivo, dos ocupantes de cargos de confiança indicados pelo PRTB, de seus 
Movimentos e Órgãos de Cooperação e do IPJQ- Instituto Presidente Jânio Quadros 
IV-As dotações do fundo Partidário estabelecidas por Lei 
V- Outras formas não vendadas por Lei 
SEDE NACIONAL: 
24 
SHN - Quadra 02- Bloco F - Conj. 616- Ed. Executive Tower - Brasília - DF - CEP: 70702-000 
TEL: 61 3328 6128 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210 - Moema - São Paulo - SP - CEP: 04077-003 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993 
www.prtb.org.br - prtbprtb.org.br


===== PAGINA 26 =====
PARTIDO 
Co 
RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIRO
 
NOv4Bs
DIRETORIO NACIONAL 
Art.69 - São despesas do Partido, ao seu nível, Municipal, Regional e Nacional: 
1- Todas aquelas previstas em orçamento anual e necessárias à manutenção completa 
da estrutura partidária, tais como Sede, pessoal, telefones, papéis administrativos, 
veículos e combustível e tudo o que for de essencial e acessório, aiimentaçã4 
transporte correios etc. 
389 
II- Propaganda e Marketing : todos e quaisquer tipos de propaganda e divuF 
caráter político- partidário em prol da Legenda, além da produção dos programas 
eleitorais e partidários, com seus respectivos ônus e eventuais despesas. 
III- Aquisição de equipamentos para e aprimoramento em tecnologias, tais como 
computadores, matérias de 44 reprodução gráfica, equipamentos de filmagem e 
fotografia e tudo o mais referente a suporte nesta área de expansão político- ideológica 
do Partido. 
IV-Outras despesas necessárias e justificadas, no que couberem. 
Art.70 - O Partido, pela Comissão Executiva Nacional, poderá expedir normas de 
contabilidade específicas, em qualquer nível partidário, a qualquer época, visando e 
aprimoramento das contas e consolidar os balanços em suas esferas Municipal, 
Regional e Nacional 
Parágrafo Único: O Partido deverá, obrigatoriamente, ao seu nível, municipal, regional 
e nacional, possuir conta bancária, de preferência banco oficial e movimentar seus 
fundos e aplicações em referida conta corrente pelo Presidente, ou 
conjuntamente com o Tesoureiro. 
N° de Protocolo e Registro 
Capítulo II 
145661 
DAS CONTRIBUIÇÕES DOS ÓRGÃOS E TABELAS Ré91stí0 d
!sos Juridicas 
Art.71 - Fica instituído o CAOP- Certificado de Atualização Partidária, que a partir da 
Resolução 00412002 passou a regular aquelas eleições gerais e futuras, visando a 
obrigatoriedade e regularidade das Comissões Provisórias e Diretórios nos níveis 
Municipal, Regional e Nacional com relação às contribuições financeiras mensais. 
Parágrafo 1 1- Tais CAOP's- Certificados de Atualização das Obrigações Partidárias, são 
documentos que, somente podem ser emitidos pelo Diretório Nacional, para serem 
distribuídos para as Comissões Provisórias, Diretórios Regionais, e Comissão Executiva 
Nacional, afim de que estes possam dar quitação e atualizar as obrigações e 
contribuições devidas pelas Comissões Provisórias e Diretórios Municipais, e 
Comissões Provisórias e Diretórios Regionais, que, se não estiverem em dia, não 
poderão fazer ou realizar Convenções, lançarem candidatos e registrarem seus atos na 
Justiça Eleitoral 
Parágrafo 20- A Justiça Eleitoral, por este Estatuto, não poderá aceitar qualquer registro 
de Ato Convencional ou Registro de Candidato para disputar eleições Municipais e 
Estaduais, sem estarem todos os documentos exigidos, os órgãos ou candidatos, 
acompanhados do CAOP - Certificados de Atualização das Obrigações Partidárias do 
PRTB, sob pena de nulidade. 
Art.72 - O PRTB , pelos poderes que lhe confere seu Estatuto, estabelece a seguinte 
TABELA DE CONTRIBUIÇÃO para os Órgãos Municipais (Comissões Provisórias e 
SEDE NACIONAL: 
25 
SHN - Quadra 02 - Bloco F - Conj. 616- Ed. Executive Tower - Brasília - DF - CEP: 70702-000 
TEL: 61 3328 6128 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210 - Moema - São Paulo - SP - CEP: 04077-003 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993 
wwwprtb.org.br - prtbprtb.org.br


===== PAGINA 27 =====
RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIRO
 
PARTIDO 
NOV4BSt,.
DIRETORIO NACIONAL 
Diretórios) recolherem, mensalmente, na conta do Partido, através de conta bancária do 
órgão Regional do PRTB, obrigatoriamente: 
- Municípios com até 50.000 (cinqüenta mil) habitantes devem 
mensalmente, com o percentual de 1/4 (hum quarto) do salário - mínimo, 
salário-mínimo, podendo este limite variar, dependendo do Órgão Superior. 
II - Municípios de 50.000 (cinqüenta mil) até 100.000 (cem mil) habitt,;fl-DF 
contribuir, mensalmente, entre 1/2 (meio) salário-mínimo até 2 (dois) salá i1fr{íhih* e Retrc 
podendo este limite variar dependendo do Órgão Superior 
III - Municípios de 100.000 (cem mil) até 200.000 (duzentos mil) 
contribuir, mensalmente, entre 1 (hum) salário-mínimo até 3 (Três) 
podendo variar entre estes limites, dependendo do Órgão Superior. 
IV - Municípios de acima de 200.000 (duzentos mil) habitantes até 1.000.000 (hum 
milhão) de habitantes, devem contribuir, mensalmente, entre 2 (dois ) e 4 (quatro) 
saláriosmínimos, podendo variar entre estes limites, dependendo do Órgão Superior. 
V - Municípios com acima de 1.000.000 (hum Milhão) de habitantes, devem contribuir, 
mensalmente, com, no mínimo, 4 (quatro) salários-mínimos, podendo ser fixado 
porcentual maior, dependendo do Órgão Superior. 
Parágrafo 1 0 - Os Pagamentos e contribuições dos Órgãos Municipais deverão ser feitos 
em conta bancária somente do PRTB, na conta do Órgão Regional, de preferência em 
banco oficial, em depósito ou boleto, sendo que uma cópia do respectivo, após 
efetivado, deverá ser remetida para o Diretório Nacional, por correio ou fax, para futura 
conferência e confirmação. 
Parágrafo 2 0 - Dos referidos pagamentos e contribuições realizados pelos Órgãos 
Municipais ao Órgão Regional, 40% (quarenta por cento) deverão ser remetidos para o 
Órgão Nacional, permanecendo, 60% (sessenta por cento) com Órgão Regional. 
Art.73 - De igual forma, como no artigo anterior, fica estabelecida a seguinte TABELA 
DE CONTRIBUIÇÃO para os Órgãos Regionais (Comissões Provisórias e Diretórios) 
recolherem, mensalmente, na conta do Partido, a nível Nacional, obrigatoriamente. 
1- Estados com até 3(três) milhões de habitantes, devem contribuir, mensalmente, com 
o percentual de 5 (cinco) salários-mínimos, até 7 (sete) saláriosmínimos podendo variar 
entre estes limites, dependendo do Órgão Superior. 
II- Estados de 3(três) milhões a 6(seis) milhões de habitantes, devem contribuir, 
mensalmente, com percentual de 7(sete) salários-mínimos até 10 (dez) salários-
mínimos, podendo variar entre esses limites, dependendo do Órgão Superior. 
III- Estados com acima de 6(seis) milhões de habitantes, devem contribuir, 
mensalmente, com percentual de 10(dez) salários-mínimos até 15(quinze) 
saláriosmínimos, podendo variar entre esses limites, dependendo do Órgão Superior. 
Parágrafo Único- Os pagamentos e Contribuições dos Órgãos Regionais deverão ser 
feitos em conta Bancária somente do PRTB, em conta própria do Órgão Nacional, de 
preferência em Banco Oficial, em deposito ou boleto, enviando-se cópia, após efetivado, 
para referido Órgão, que se apropriará integralmente dos mesmos, para futura 
auditagem e conferencia. 
SEDE NACIONAL: 
26 
SHN - Quadra 02 - Bloco F - Conj. 616 - Ed. Executive Tower - Brasília - DF - CEP: 70702-000 
TEL: 61 3328 6128 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210 - Moema - São Paulo - SP - CEP: 04077-003 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993 
www.prtb.org.br - prtbprtb.org.br


===== PAGINA 28 =====
0;T'"OB 
PARTIDO 
RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIRO
 
- 
DIRETORIO NACIONAL 
Capítulo III
CO38'as lia 
DAS CONTRIBUIÇÕES DOS FILIADOS, DIRIGENTES, PARLAMENTARES, 
5 
QUE POSSUEM CARGOS OU FUNÇÕES. 
k 
t 
4lídicas
 
Art.74 - O PRTB, por suas instâncias, deverá auferir, ainda para sua man tençã 
ampliação, dos benefícios e contribuições de seus membros, dirigentes, parlamentares 
e dos que ocupam cargos e funções devidos ao Partido, cobrando: 
- O percentual de 10% dos rendimentos brutos sobre a remuneração integral inclusive 
subsídios e representação a qualquer título, em se tratando de Vereador, Prefeito, Vice-
Prefeito, Secretários Municipais, Deputado Estadual, Deputado Distrital, Deputado 
Federal, Senadores, Ministros de Estado, Vice-Presidente e Presidente da República. 
li - Igual percentual de 10%(dez por cento)dos membros ou filiados, indicados pelo 
Partido para os cargos de 1° ou 2 0 escalão, assessores parlamentares e funções 
administrativas. 
III - Outros beneficiados, direta ou indiretamente por indicação do Partido, mas que não 
forem a ele filiado, também deverão contribuir com o percentual de 10% (dez por cento), 
voluntariamente. 
Parágrafo 1°: Todos os membros do Partido, supracitados entre os incisos 1 e II estarão 
obrigados a fazer o depósito de suas respectivas contribuições em favor do PRTB, no 
Banco do Brasil, Agência 0712-9 Conta 1228-9, em favor do Diretório Nacional do 
Partido, enviando-se cópia do depósito para auditagem e conferencia deste Órgão 
Superior que, após conferi-lo, redistribuirá nos seguintes percentuais entre os Órgãos 
Partidários: 
- De toda e qualquer contribuição oriunda dos municípios, o Órgão Municipal terá direito 
a 40 % (quarenta por cento), cabendo 48 ao Órgão Regional 20 % (vinte por cento), e 
os outros 40 % (quarenta por cento) ao Órgão Nacional. 
II - De toda e qualquer contribuição originária de cargos Estaduais, caberá ao Órgão 
Regional do Partido o percentual de 60% (sessenta por cento), e os demais 40% 
(quarenta por cento), caberão ao Órgão Nacional. III - De toda e qualquer contribuição 
originária de cargos Federais, caberão ao Órgão Nacional 100% integrais. 
Parágrafo 2 0 : Quando houverem processos judicias contra dirigentes, parlamentares, 
ou membros ocupantes de cargos indicados pelo Partido, visando o recebimento das 
contribuições ou ações indenizadoras, caberá ao Órgão Nacional tão só, e 
obrigatoriamente, promovê-las, subsidiado com informações pelos seus Órgãos 
Inferiores, e dos seus resultados, em caso positivo, 60% (sessenta por cento), caberá 
ao Órgão Nacional, 20%(vinte por cento) ao Órgão Municipal e 20% (vinte por cento) ao 
órgão Regional. 
- Os Órgãos inferiores, ao seu nível, Municipal e Regional, deverão prover 
obrigatoriamente, o Órgão Nacional de todas as informações e documentos 
necessários, sobre o infrator, para que aquele Órgão Superior possa mover a devida 
ação de cobrança na justiça, sob pena de infringirem os artigos 65 e 66 deste Estatuto. 
Parágrafo 3°: Quando ocorrerem eleições gerais para Presidente e Vice - Presidente 
da República, Senadores, Governadores, Vice - Governadores, Deputados Federais, 
SEDE NACIONAL: 
27 
SHN - Quadra 02 - Bloco F - Conj. 616 - Ed. Executive Tower - Brasília - DE - CEP: 70702-000 
TEL: 61 3328 6128 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210 - Moema - São Paulo - SP - CEP: 04077-003 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993 
www.prtb.org.br - prtb©prtb.org.br


===== PAGINA 29 =====
RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIRO
0;YE'0 
 
PARTIDO
 
NOV4 BRASt'. 
DIRETÓRIO NACIONAL 
Deputados Estaduais e Distritais e Eleições Municipais para Prefeito e Vice-Prefeito e 
Vereadores, serão cobradas taxas para inscrição dos candidatos para todos os cargos 
acima, conforme determinam a resolução 00312000 (Eleições Municipais) e a resolução 
004/2000 (Eleições gerais) e ainda de contribuições explicitadas no artigo1 
Estatuto. 
1Of
rIjaF 
j
N de roto corõ eRegisrc 
Capitulo IV 
1 
1 , 
DO FUNDO PARTIDÁRIO E SUA DISTRIBUIÇÃO. Le Pessoas Juicas 
Art. 75 - Todo e qualquer recurso proveniente do fundo partidário, previsto em Lei, será 
administrado pela Comissão Executiva Nacional, que após ter sido depositado pela 
Justiça Eleitoral em Banco Oficial, terá sua conveniente destinção e aplicação de acordo 
com os interesses maiores do Partido e do Estatuto que o regula. 
Parágrafo 1°: Poderá o Partido repassar parte dos recursos do Fundo Partidário, após 
apropriar-se do suficiente para manter e sustentar a administração a nível Nacional, 
para os Órgãos Regionais e Municipais que estiverem adimplentes e em dia para com 
suas obrigações financeiras e contábeis, conforme determina o estatuto. 
1 - Em caso do Fundo Partidário não for suficiente para cobrir as despesas do Diretório 
Nacional, será por este apropriado na sua totalidade. 
II - Havendo sobra do mesmo, deverá ser o restante rateado em: 70% (setenta por 
cento) para o diretório Nacional, 20% (vinte por cento) para os Diretórios Regionais, 
10% (dez por cento) para os Diretóios Municipais, desde que estes Órgãos se 
encontrem enquadrados de acordo com o previsto no caput' deste parágrafo. 
III - Caso haja novas determinações em Lei, com relação a eventuais e novas 
aplicações de financiamento público de campanhas eleitorais, o Partido, por sua 
Comissão Executiva, deverá baixar normas e resoluções adaptando-se à nova situação. 
Título V 
DA FUSÃO, DA INCORPORAÇÃO E DA EXTINÇÃO PARTIDÁRIA E DE SUA 
REFORMA ESTATUTÁRIA E PROGRAMÁTICA. 
Capítulo 1 
DA FUSÃO, DA INCORPORAÇÃO E EXTINÇÃO DO PARTIDO
Lv 
Art. 76 - Por deliberação da Convenção Nacional, que desde já outorga ao seu Diretório 
e este à sua Comissão Executiva Nacional tal faculdade, o Partido poderá fundir-se, 
incorporar ou incorporar-se a outro, observando o seguinte: 
- A Comissão Executiva Nacional elaborará projeto comum, no caso de fusão entre 
o(s) Partido (s) que se propõe (em) a fundirse, em estreita colaboração com a (s) 
Comissão (ões) Executiva(s) do(s) Partido (s) congênere (s). 
II - Os Partidos, Reunidos numa só convenção representados cada qual por suas 
respectivas comissões Executivas Nacionais, aprovarão novo Estatuto comum, adoção 
de novo nome, caso queiram, e elegerão novo Diretório e promoverão o registro do novo 
Partido no cartório e na Justiça Eleitoral. 
SEDE NACIONAL: 
28 
SHN - Quadra 02 - Bloco F - Conj. 616 - Ed. Executive Tower - Brasília - DF - 0FF: 70702-000 
TEL: 61 3328 6128 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210 - Moema - São Paulo - SP - CEP: 04077-003 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993 
www.prtb.org.br - prtbprtb.org.br


===== PAGINA 30 =====
0;T*OB RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIRO
 
PARTIDO 
NOV4 13 P-40-' 
DIRETÓRIO NACIONAL 
Art. 77 - No caso de incorporação, ou seja, incorporar outro Partido ou a outro Partido 
incorporar-se, de igual forma caberá a decisão à Convenção Nacional, que desde já, 
outorga ao Diretório Nacional e estatui que sua comissão Executiva Nacional poderá 
cumprir tal decisão que também providenciara junto aos Diretorios ou qçç4e 
Provisórias Regionais as necessárias acomodações políticas para seus memros. 
Art. 78 - Em qualquer dos casos previstos nos artigos 76 e 77, fusão e incororaç 
Comissão Executiva Nacional do Partido deverá obter até 1/5 (hum quinto) das 
respectivas assinaturas dos Fundadores originais do Partido, à exceção dos falecidos. 
'. 
Art. 79 - Extinguir-se-á o Partido, tão somente, por deliberação única e exclusiva de 213 
(dois terços) da Convenção Nacional, após a obtenção da anuência e a assinatura de 
213 (dois terços) dos Fundadores, à exceção dos falecidos, convocados especialmente 
para este fim. 1 - Em caso de extinção, será comunicada a Justiça Eleitoral e dada baixa 
no Cartório de Registro do Partido e seu patrimônio distribuído e destinado ao IPJQ - 
Instituto de Estudos e Formação Política Presidente Jânio Quadros, Entidade de cunho 
cultural que permanecerá vigente, mesmo após extinguir-se a Legenda
1° Oficio de Brasliia-DFI 
N° de Protocolo e Registro 
Capítulo II 
1 4 5661 
DA REFORMADO ESTATUTO E DO PROGRAMA PARTIDÁRI_gsuo de Pessoas Jurídicas, 
Art. 80 - As reformas e alterações programáticas e estatutárias do Partido deverão ser 
formuladas pela Comissão Executiva Nacional para apreciação e aprovação da 
Convenção Nacional, Ordinária ou Extraordinariamente, quando por convocação do 
Presidente do Diretório Nacional. 
Parágrafo 1°: A Comissão Executiva Nacional designará uma Comissão específica que 
estudará e avaliará as possíveis alterações estatutárias e programáticas a serem 
propostas na Convenção Nacional, com antecedência de pelo menos 30 (trinta dias) da 
realização da mesma. 
Parágrafo 2 0 : Proceder-se-á também, dentro de igual prazo, a ampla divulgação dentro 
do Partido para a discussão e sugestão à Comissão Específica de Estudos designada 
pela Executiva Nacional. 
Art. 81 - Fica outorgado, pelo Diretório Nacional à sua Comissão Executiva Nacional 
amplos e totais poderes para que 52 possa baixar normas e resoluções, com, força 
Estatutária, visando o aperfeiçoamento e o esclarecimento de eventuais pontos 
obscuros e caracterizada omissão, acerca da Lei Eleitoral e partidária ou ainda visando 
a necessidade de dar imediata eficácia a decisões tomadas pelos Órgãos Hierárquicos 
Superiores, quando de suas aplicações.
Título V 
DAS DISPOSIÇOES TRANSITORIAS, GERAIS E FINAIS 
Art. 82 - Excepcionalmente, em anos de disputa Eleitoral, cujo calendário do PRTB 
inicia-se em 30 de Setembro do ano anterior às Eleições e até a data das próprias 
Eleições do ano em curso, o Diretório Nacional, por sua Comissão Executiva Nacional, 
poderá intervir "de ofício" em qualquer Diretório ou Comissão Provisória Regional ou 
Municipal, afastar membros ou dirigentes infratores ou impedir inscrição de candidatos 
SEDE NACIONAL: 
29 
SHN - Quadra 02 Bloco F - Conj. 616 - Ed. Executive Tower - Brasília - DF - CEP: 70702-000 
TEL: 61 3328 6128 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210 - Moema - São Paulo - SP - CEP: 04077-003 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993 
www.prtb.org.br - prtb@prtb.org.br


===== PAGINA 31 =====
RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIRO
 
PARTIDO 
NOtdr4BRpstt.. 
- 
DIRETORIO NACIONAL 
ou cancelar registros dos que forem disputar eleições pelo Partido, à vista de prenuncio 
ou indícios de caracterizada afronta a qualquer artigo do Estatuto, que signifique 
iminente e flagrante prejuízo financeiro, patrimonial ou risco de perda política e eleitoral 
para a Legenda, sem eleito suspensivo, requerendo a anotação diretamente flLI 
eleitoral ou na Justiça Comum . 
1 
Art. 83 - O Partido, por seus Órgãos, a nível Municipal e Nacional, deverá pos4uir CNP 
ter suas contas e balanços regularmente enviados aos Órgãos Superiores e à Justiça 
Eleitoral e estar rigorosamente em dia com suas contribuições obrigatórias mensais, 
bem como todo e qualquer candidato que se dispuser às disputas eleitorais, interna ou 
externamente, sob pena de serem, Órgão Partidários ou filiados e membros, impedidos 
de se registrarem nas épocas das Convenções Partidárias e na Justiça Eleitoral. 
Art. 84 - Ficam revogados os seguintes artigos na Resolução 003/2000, que trata das 
Eleições municipais do ano de 2000 e futuras, dando-se a alguns deles nova redação e 
mantendo outros: 
- Art. 20 (Resolução 00312000) passa a obedecer a nova redação dada pelos artigos 
27,35,e 36 do presente Estatuto. 
li - Art. 30 (Resolução 00312000) passa a obedecer a nova redação dada pelo artigo 22 
do presente Estatuto. 
III - Art. 40 (Resolução 00312000) passa a obedecer a nova redação dada pelo artigo 23 
do presente Estatuto.
lz3rasi ia 
IV - Art. 5 0 (Resolução 003/2000) passa a obedecer a nova redação 
35 do presente Estatuto. 
1 566 1 
V - Art. 6 0 (Resolução 003/2000) passa a obedecer a nova redação dad elcaçtiQj 7, 
parágrafo 2° e 4° do presente Estatuto, e Art. 82 do mesmo. 
VI - Art. 7 0 (Resolução 003/2000) passa a obedecer a nova redação dada pelo artigo 
36, inciso II, do presente Estatuto. 
VII - Art. 80 (Resolução 00312000) passa a obedecer a nova redação dada pelo artigo 
74 do presente Estatuto. 
VIII - Art. 9 0 (Resolução 003/2000) obedecerá à nova redação dada: "Fica estabelecida 
a "taxa de inscrição" dos candidatos que disputarão as presente e futuras eleições 
municipais pelo PRTB , a Prefeito e Vice - Prefeito e Vereadores, obedecendo a 
seguinte tabela:" A) Candidatos a Prefeitos e Vice-Prefeitos de Cidades/Municípios com 
até de 200.000 (duzentos mil) habitantes Taxa de inscrição de 1 (hum) salário-mínimo 
B) Candidatos a Prefeito e Vice-Prefeitos de Cidades/Municípios com acima de 
200.000 (duzentos mil) habitantes = Taxa de inscrição de 2 (dois) salários-mínimos. C) 
Candidatos a Vereadores de Cidades/Municípios com até 200.000 (duzentos mil) 
habitantes = Taxa de inscrição de 1/2 (meio) salário-mínimo . 54 D) Candidatos a 
Vereadores de Cidades/Municípios com acima de 200.000 (duzentos mil) habitantes 
taxa de inscrição de 1 (hum) salário - mínimo. E) Todos Candidatos que participarem 
das Convenções e que tiverem seus nomes aprovados nas mesmas deverão 
obrigatoriamente fazer seus respectivos depósitos em favor do Diretório Nacional do 
Partido Renovador Trabalhista Brasileiro, no Banco do Brasil, conta-corrente:1.228-9, 
Agência 0712-9, entregando a cópia do referido depósito ao Presidente Municipal do
7-, 
SEDE NACIONAL: 
SHN - Quadra 02- Bloco F - Conj. 616 - Ed. Executive Tower - Brasília - DF - CEP: 70702-000 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210 - Moema - São Paulo - SP - CEP: 04077-003 
www.prtb.org.br - prtb@prtb.org.br
13 L:61 33286128 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993


===== PAGINA 32 =====
B 
O 
 PARTIDO 
3) 
RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIRO
 
NOV4 6RAS 
DIRETÓRIO NACIONAL 
Partido, que deverá juntar aos documentos a serem registrados no Órgão Regional do 
Partido. O Órgão Regional, por sua vez, remeterá, por fax ou correio, as listas dos 
candidatos aprovados nas Convenções municipais para o Diretório Nacional do PRTB, 
com os seus respectivos comprovantes de depósito bancário das taxas der9aglE 
para conferência e auditagem. E) Referidas taxas de inscrição, obrigatórias para 
\ 
disputará as eleições Municipais pelo PRTB, terão o seguinte Rateio: a) 30% ?trinta por 
cento) para o Órgão Municipal; b) 20% (vinte por cento) para o Órgão Reg ionI ; 
(cinquenta por cento) para o Órgão Nacional. G) O Órgão Municipal e o Órgão Regional 
l 
n 
do Partido poderão abonar ou anistiar ou excluir das taxas de inscrição aquees 
candidatos que interessem estrategicamente compor a chapa partidária, ourateado 
entre os demais candidatos tal ônus, preservando-se sempre os 50% (cm 
cento) que cabem ao Diretório Nacional do PRTB, devendo para tal aprEPtatb, 0 9ÍIa:OF 
Re 
justificativa para as exceções. 
1 
5 6 
9'Sfro 
IX - Art.10 0 (resolução 003/2000) obedecerá à nova redação dada pelo 
presente Estatuto e ainda: " Fica estabelecido que no Ato de inscrição convenciona, 
candidato a Vereador, Prefeito, ou Vice-Prefeito dará prévia autorização para cobrança, 
pelo Partido, a nível do Diretório Nacional, ou mesmo desconto, diretamente em folha, 
dos seus futuros vencimentos na base de 10% (dez por cento) dos valores brutos, 
enquanto perdurar o seu 55 mandato, caso seja eleito pelo PRTB, regra esta também 
válida para todos aqueles parlamentares que aderirem ao Partido, no decurso dos seus 
respectivos mandatos, sob pena de contrariarem o art. 66 do Estatuto. 
X - Art. 11 (resolução 00312000) obedecerá a nova redação dada pelo artigo. 56, 
parágrafo 40 do presente Estatuto e ainda: " Fica estabelecido que os eleitos, ou que ao 
Partido aderirem, no decurso de seus mandatos expressam, em caráter irrevogável, 
estarem de acordo de que 1/3 (hum terço) dos respectivos cargos em comissão de seus 
gabinetes, em se tratando de vereadores e de que 1/3 (hum terço) do Secretariado 
Municipal que caberão ao Prefeito eleito serão de indicação do PRTB, Nacional, 
Regional e Municipal sob pena de incorrerem nas sanções do artigo 66 deste Estatuto. 
XI —Art. 13 (resolução 0031200) obedecerá a nova redação dada pelo presente Estatuto, 
assim: "O candidato que disputar as eleições pelo PRTB concorda desde já, 
expressamente ou não, de que, caso seja eleito a qualquer cargo, de Vereador, Prefeito, 
ou Vice- Prefeito, está de acordo em pagar ao Diretório Nacional do Partido a multa 
equivalente a 12 (doze) meses dos seus vencimentos integrais, caso resolva-se desligar 
ou se desfiliar ou mudar do Partido, em qualquer tempo ou época, a título de 
indenização, pelo uso da Legenda para sua eleição, independentemente de arcar com 
suas contribuições obrigatórias contidas no artigo 74 do Estatuto. 
XII - Art. 17 (resolução 00312000) obedecerá à nova redação dada pelo presente 
Estatuto, assim: 'A realização com outros Partidos de qualquer coligação, majoritária ou 
proporcional, pelo Órgão Municipal, nas Eleições Municipais, deverá ser precedida de 
prévia e formal consulta, através de formulário próprio a ser precedido e submetido ao 
Órgão Regional, que após avaliar sua conveniência programática e verticalização, 
orientada pelo Diretório Nacional e interesse político- partidário, poderá aprova-ia ou 
não. Parágrafo 1°: A infringência ao estabelecido, terá como causa a nulidade do ato 
pelo Órgão Inferior e as penas do Estatuto. 56 Parágrafo 2 0: Para as cidades e 
municípios com mais de 200.000 (duzentos mil) habitantes e Capitais dos Estados 
Brasileiros, aplicar-se-á ao Órgão e ao dirigente infrator o previsto no Estatuto. 
SEDE NACIONAL: 
31 
SHN - Quadra 02 - Bloco F - Conj. 616 - Ed. Executive Tower - Brasília - DF - CEP: 70702-000 
TEL: 61 3328 6128 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210 - Moema - São Paulo - SP - CEP: 04077-003 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993 
www.prtb.org.br - prtb@prtb.org.br


===== PAGINA 33 =====
P'B'0 RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIRO
 
PARTIDO 
j.~V
DIRETORIO NACIONAL 
XIII - Artigos 22,23,24e25 (resolução 003/2000) ficam revogados integralmente 
XIV - Art. 26 (resolução 003/2000) obedecerá à nova redação dada pelo presente 
Estatuto em seu artigo 82 XV - Art. 27 (resolução 00312000) fica mantido inte9!t 
acrescentado-se tão somente:"... das Eleições Municipais de 2000 e futuras.
[man!,iS
^d 
396 
o 
XVI - Artigosl° 12,14,15,16,18,19e20 (resolução 003/2000) ficam 
integralmente. 
Art. 85 - Ficam revogados os seguintes artigos na Resolução 00412002, que trata das 
Eleições Gerais do ano de 2002 e futuras, dando-se nova redação a alguns deles e 
mantendo outros: 
- Art. 10 e 2 0 (resolução 004/2002), ficam mantidos integralmente 
II - Art. 30(resolução 00412002), obedecerá à nova redação dada pelo artigo 22 do 
presente Estatuto. 
III - Art. 4 0(resolução 004/2002), obedecerá à nova redação dada pelo artigo 23 do 
presente Estatuto. 
IV - Art. 5 0(resolução 004/2002), obedecerá à nova redação dada pelos artig9 
do presente Estatuto. 
1N deProfoc4UdL 
V - Ads.: 6 0 ,7 0 ,8°e9 0 (resolução 00412002), ficam mantidos integralmente. / 
145661 
VI - Art. 10 (resolução 004/2002), obedecerá à nova redação dada : Nas
camp 
majoritárias, o Partido decidirá, em conjunto com o candidato escolhido, a formulação e 
a composição da coordenação da campanha, incluindo-se diretrizes partidárias, 
finanças e propaganda, sempre sob a responsabilidade decisória final do Presidente 
Nacional do Partido do PRTB, em obediência à vinculação estabelecida em Lei, em se 
tratando de candidato a Presidência da República e dos governadores, Senadores e 57 
Deputados Federais e Estaduais, com a supervisão dos Presidentes Regionais. 
VII - Art. 11 (resolução 00412002), obedecerá à nova redação dada pelo artigo 74 do 
presente Estatuto, acrescentando-se "... Além de estar em dia com as suas obrigações, 
o filiado deverá assinar termo de compromisso de fidelidade e responsabilidade". 
VIII —Ad. 12 (resolução 004/2002), obedecerá à nova redação dada: "Fica estabelecida 
a "taxa de inscrição dos candidatos majoritários e proporcionais que disputarão as 
eleições gerais pelo PRTB, visando custear seus respectivos registros junto à Justiça 
Eleitoral, dentro do critérios a seguir: a) Candidatos a Presidente e Vice-Presidente da 
República = Taxa de inscrição = 5 (cinco) salários mínimos; b) Candidatos a governador 
e Vice Governador = taxa de inscrição = 3 (três ) salários-mínimos; c) Candidatos a 
Senador e Suplente = taxa de inscrição = 2(dois) salários - mínimos; d) Candidatos a 
Deputado Federal e Deputado Estadual 
1(hum) salário - mínimo". Parágrafo 1° 
Todos os candidatos que participarem das convenções e tiverem seus nomes 
aprovados nas mesmas, deverão, obrigatoriamente fazer seus respectivos depósitos 
em favor do Diretório Nacional do Partido Renovador Trabalhista Brasileiro conta - 
corrente: 1.228-9, Agencia: 0712-9 do Banco do Brasil e após, entregar cópia do mesmo 
ao Presidente do Órgão Regional. O Órgão Regional, por sua vez, remeterá por fax ou 
correio, as listas dos candidatos aprovados em Convenção para o Diretório Nacional, 
SEDE NACIONAL: 
32 
SHN - Quadra 02 - Bloco F - Conj. 616 - Ed. Executive Tower - Brasília - DF - CEP: 70702-000 
TEL:61 3328 6128 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210 - Moema - São Paulo - SP - CEP: 04077-003 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993 
wwwprtb.org.br - prtb@prtb.org.br


===== PAGINA 34 =====
RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIRO
 
PARTIDO 
q.NOv48p0.
DIRETÓRIO NACIONAL 
com seus respectivos comprovantes de depósitos bancário e das taxas de inscrição, 
para conferencia e auditagem. 
IX - Art. 13 (resolução 00412002) fica mantido integralmente.
 
Tk41. 
LLT.AL 
X—Art. 14 (resolução 004/2002) obedecerá à nova redação dada: "Todos os c0pdida 
às Eleições Gerais, majoritárias ou proporcionais, que disputem cargos ele ivos pelo 
PRTB, deverão assinar formulário de autorização de concordância com pagaentd 
10% (dez por cento) sobre suas futuras remunerações como também multas de 
12(doze) meses sobre seus salários caso venham a desfiliar-se do Partido, no decurso 
de seus respectivos mandatos. 58 Outrossim, deverão assinar Termo de Compromisso 
de Fidelidade e Responsabilidade, no ato do seus pedidos de registro na Justiça 
Eleitoral, sob pena de não serem inscritos pelo Órgão diretivo do Partido.
1 Cio de 
No de PrjasuhiaDF 
XI - Art. 15 (resolução 00412002) fica mantido integralmente, 
e Registro 
/ 
XII - Art. 16 (resolução 004/2002) fica mantido integralmente. 
'566i 
9stío de PessoH Juçidi 
XIII - Art. 17 (resolução 004/2002) obedecerá à nova redação do presente Esta u , 
cas 
assim Os candidatos que disputem cargos majoritários ou proporcionais pelo PTRB 
nas Eleições Gerais para Presidente da República e Vice, Governadores e Vice 
Governadores, Vereadores, declaram desde já sua anuência, ou expressamente 
através de concordância ou formulário próprio, de que, caso se elejam pelo Partido e 
dele se desfiliarem a qualquer tempo ou hora, no transcursos de seus respectivos 
mandatos, pagarão a multa rescisória de 12 (doze) meses dos seus vencimentos ao 
Partido, a título de indenização pelo uso da Legenda, independentemente das suas 
contribuições mensais de 10% (dez por cento) devidos, como determina o artigo 74 do 
presente Estatuto, Sujeitando-se as demais penas cabíveis. 
XIV - Art. 18, 19, 20, 21, 22 e 23 (resolução 00412002) ficam mantidos integralmente 
XV - Art. 24, 25, 26 (resolução 004/2002) ficam revogados XVI - Art. 27 (resolução 
004/2002) Obedecerá à nova redação do ad.82 do presente Estatuto. XVII - Art. 28 
(resolução 004/2002) fica mantido integralmente. 
Art. 86 - O mandato do atual Diretório Nacional, eleito na Convenção do dia 30 de 
Janeiro 2002 será de 4 (quatro) anos, ou seja até 30 de Janeiro de 2008, ficando 
prorrogado automaticamente, por mais 4(quatro ) anos, conforme decisão daquele 
Órgão Máximo. 
Art. 87 - Em caso excepcional, caracterizada fragmentação político - partidária entre os 
membros do Órgão Máximo e ocorrendo graves distorções na finalidade e no objeto de 
constituição do Partido, os Fundadores originais do PRTB poderão, 59 por sua maioria, 
destituir o Diretório Nacional e designar Comissão Provisória Diretiva em seu lugar. 
7 
Esta, por sua vez, convocará nova Convenção, elegerá seus Órgãos em todos os níveis 
do Partido, Nacional, Regionais e Municipais, e os registrará no Cartório e na Justiça 
eleitoral. 
Art. 88 - Visando a adaptação do Partido, em decorrência da nova reforma política, em 
(, ) 
tramitação no Congresso Nacional, a Convenção Nacional outorga, desde já, amplos e 
totais poderes para que a sua Comissão Executiva Nacional possa, em qualquer tempo, 
alterar, propor, dispor e dar nova redação e modificar qualquer artigo do Estatuto ou 
SEDE NACIONAL: 
33 
SHN - Quadra 02 - Bloco F - Conj. 616 - Ed. Executive Tower - Brasília - DF - CEP: 70702-000 
TEL: 61 3328 6128 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210 - Moema - São Paulo - SP - CEP: 04077-003 
TEL: 11 5097 9987 FAX: 11 5097 9993 
wwwprtb.orgbr - prtbprtb.org.br


===== PAGINA 35 =====
RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIRO 
PARTIDO 
&M 
à 
DIRETORIO NACIONAL 
baixar Resoluções com força estatutária, para o cumprimento da mesma, no lhe que 
couber. 
Art. 89 - Fica revogado o Estatuto anterior, permanecendo em vigência as resoluções 
003/2000 e 004/2002 com as suas devidas alterações feitas pelo presente'
.
 ,L 
revogando-se ainda as disposições em contrário. 
398 
Art. 90 - Fica autorizada a Comissão Executiva Nacional aos procedimento flIddJ 
presente Estatuto, registrando-o em Cartório e pedindo anotação e Registro no Tribunal 
Superior Eleitoral. 
Art. 91 - Este novo Estatuto, Reformado e Consolidado, entra em vigor, na data de sua 
publicação. 
SÃO PAULO, SP, 25 DE NOVEMBRO DE 2017. JOSÉ LEVY FIDELIX DA CRUZ 
FUNDADOR E PRESIDENTE DO DIRETÓRIO NACIONAL DO PRTB
Oficio de Brasília-DF 
[N O de Protocolo e Registro 
14566 
/ 
/ / 
L: 
JHcasj 
( íui 
kaina R Fidelix da Cruz 
ÓAB/Sp 273.260 
-' cI 
,u ro
1•-'•ljI 
CI. ri-
'ti 
rri,-t- 1 
-ríÉM w ci o. 
1- 1-'• 
— 
l.a:I - 
l..i < 
a-. 
C fEl 
'El ata 
ci 
ca_ 
'Y 
.. (..lit,iurD 
lEI 
lo.o. 
.i 
'ci ci 
rEi 
wcifEl 
- 
ILfl 
A 
w 
- crcrLn 
CII 
ou 
ÇJ) 
lu 
iveToi- BríjDF -
 
- SP - CEP: 0407-003
-. 
1 •c 
i.n 
.' 
ij &a 
I-... 
• ri- r-J r.4&fl t 
i1i 1-' . -O CMijj 1 
I" 
ii 
c... 1 
r<, 
c 
iU 40 O 1 
'-4 co .. 
'cL.. ci 
1 
1- rr1rfl 
Crio
 
M 1 
-. 1X 
Ci —1 
.cfl e 
 
Ç 
-C - 1 
2i-1 1—, 
• 
- ., 
i co 
::z'i=i 
lti- 
i-. i 
- 
r crviJ 
\i—I ci t 
••'i 
11rr1 
rrtr-- 
1J1Ç1 1 
1 
rni,cic 
o-.25..s' i 
ri, *l$) 
Cr0\ ci 
--
r, 
*4 
E ^
^ 2 00 
1 
_ 
1 
O rr!P-. 
L:50
Cl 1'-" 1 m 
ci 1 O) 
ci c i IU) 
( l —4 
- 
1 
•cij:i 1 1=. 
1 C)' 
a 
O' CI.. 1 l-1 
C' 
1 -•4 
— 1 
ri i 
O . 1 
- 
t 
a-•l 
..* 
(El 1 
1 
—. i csir 
1 
•. 
-' 1 -IX 
01 
-1•.-i 
- .--4 
'í6 1 
'ti 1 C 
)987 FÀX! 11
rri 
ci
—1 
•—IrD i-1 
, o 
< 
rri 
SEDE NACIONAL: ( 
SHN - Quadra 02 - Bloco F - Conj. 6i 
SEDE ADMINISTRATIVA: 
Alameda dos Tupiniquins, 1210 - Moe 
www.prtb.org.br - prtb@prtb.org.br
6128 
9993