

===== PAGINA 1 =====
ESTATUTO DO PARTIDO SOCIALISM E LIBERDADE
(0 
( 
CIICQ t 
TITULO I - DO PARTIDO, SEDE, EMBLEMA, OBJETIVOS E FILIAcA0 
rL 
CAPITULO I - DA DuRAcA0, SEDE, EMBLEMA E FORO 
Art. 19 - 0 Partido SOCIALISMO E LIBERDADE, pessoa jurIdica de direito privado, é organizad 
nos termos cia Iegislaco em vigor, sendo regido por seu Programa e este Estatuto, e a su 
duraco é por tempo indeterminacfo. 
Art. 2 - 0 Partido SOCIALISMO E LIBERDADE possul sede e foro em Brasilia-DF, no SCS - 
Quadra 01 - Bloco E - EdifIcio Cear - Salas 1203/1204. 
Art. 3 - 0 emblema do Partido SOCIALISMO E LIBERDADE é constituldo por urna bandelra 
vermelha corn urn sol amarelo e a seguinte inscrico: Partido SOCIALISMO E LIBERDADE - 
PSOL.
CiodsJIaF 
N°de Pro 
i 
•1 
tocoioeReroj 
CAPITULO Il — DOS OBJETIVOS 
Art. 49 - 0 Partido SOCIALISMO E LIBERDADE atuari em ârnbito nacional, corn estrita 
observância deste Estatuto, do seu Prograrna Partidário e da Legislaco em vigor. 
Art. 52 - 0 Partido SOCIALISMO E LIBERDADE desenvolvei-6 aces corn o objetivo de organizar 
e construir, junto corn Os trabaihadores do campo e da cidade, de todos Os setores explorados, 
excluldos e oprimidos, bern como os estudantes, Os pequenos produtores rurais e urbanos, a 
clareza acerca da necessidade histórica da construcäo de uma sociedade socialista, cam ampla 
democracia para as trabalhadores, que assegure a liberdade de expresso palItica, cultural, 
artistica, racial, sexual e religiosa, tal como está expressado no prograrna partidário 
Art. 62 - Coerente corn o seu Programa, o Partido SOCIAUSMO E LIBERDADE é solidário a todas 
as lutas dos trabalhadores do mundo que visem a construco de uma sociedade justa, fraterna 
e igualitaria, incluindo as lutas das minorias, nacöes e povos oprimidos. 
CAPITULO lii - DA FILIAçAO PARTIDARIA 
Art. 72 - Será admitido coma filiado do Partido SOCIALISMO E LIBERDADE tocla pessoa que, 
sendo major de 16 (dezesseis) anos, em pleno gozo de seus direitos politicos, aceite seu 
Programa e seu Estatuto, cumprindo corn as deliberacöes partidrias. 
Art. 8 - 0 Diretório Nacional poderá instituir modalidade especial de filiacäo para favorecer a 
rnilitäncia partidária entrejovens não eleitores menores de 16 anos. 
Art. 99 - A filiaço é individual e voluntaria e faz-se através do árgo dirigente do MunicIpio, 
do Estado ou no âmbito nacional, respectivamente, através do Diretório Municipal, Diróri,


===== PAGINA 2 =====
(.
Estadual e Diretorlo Nacional, sendo que a proposta de admissao, urna vez aprovada, sera 
• 
comuruicada ao órgäo imediatarnente superior através de documento próprio para estaC) 
finalidade. 
OF1C# 
C 
' 
- 
\\ (..•); 
§ 1 - 0 prazo de impugnaco de fihiacäo ser6 de 30 (trinta) dias, contados da a 
° 
nomes dos postuTantes na sede do Partido. 
§ 2 - 0 pedido de impugnaço de fiIiaco será processado perante o órgo 
o 
postulante buscará a sua filiaco, garantindo-se o princIpio de ampla defesa. 
§3°- 0 pedido de filiaco dever6 ser abonado por urn membro do Diretório Municipal, Estadual 
ou Nacional, respectivamente. 
§ 4° - Nos MunicIpios e Estados onde no houver Diretário Municipal ou Estadual, as filiaces 
cieverão ser abonadas par urn membro da instância partidria imediatamente superior. 
§ 5° - A fiIiaco de eleitores parlamentares ou detentores de mandato executivo, ou de 
dirigentes de outros Partidos, deverá ser confirmada peTo Diretórlo Naclonal. 
TITULO II— DOS DIREITOS E DEVERES, DA DISCIPLINA E DA ORGANIZAçAO PAR7
de 
' 
1 a- 
CAPITULO I - DOS DIREITOS DO FIUADO 
trc,
506
Art. 10 — Constituem direitos do filiado: 
s,0 - 
aicas) 
a)participar, votar e ser votado para qualquer cargo dos órgos partidários; 
b) participar da vida partidria definindo as diretrizes do Partido, assim como de todas as 
comissöes de trabalho; 
c) dirigir-se diretamente e por escrito a qualquer órgo do Partido para manifestar pontos de 
vista, fazer denüncias de irregularidades, reclamar contra decisOes, defender-se de acusacôes; 
d) divergir de qualquer orientaço polItica dos órgos partidários aos quais pertenca ou näo, 
sendo garantido a rnais amplo e absoluto direito a dissentir, criticar e debater nos órgos aos 
quais perterica e através dos órgos de corn unicaco internos do Partido; 
e) constituir, junto a outros filiados, agrupamentos e ou tendéncias internas ao Partido, em 
qua!quer momenta, para defender posicöes ou teses, dentro dos marcos estabelecidos pelo 
Programa e a presente Estatuto, ou corn a proposico de mudá-los junta ao Congresso 
Nacional, no marco de seu compromisso corn a construcäo partidãria; 
f) exigir informaco dos órgâos de direcäo partidárias e das bancadas parlamentares sabre 
decisöes, deliberacaes, votaç6es e atividades realizadas ou a serem realizadas. 
Vfll 
CAPITULO 11 - DOS DEVERES DO FILIADO


===== PAGINA 3 =====
Art. 11— Constituem deveres do filiado: 
a)participar das reuniöes dos órgäos partidrios aos quais pertenca, como os Nticleos de Base, 
0f?'. 
corn periodicidade minima mensal, bern como dos órgos de Direco, corn a per
iodicidade 
estabelecida pelo órgão, salvo corn justificativa; 
L F:
 34 
b)divulgar, defender e encaminhar o Programa e o Estatuto do Partido;
 
y 
i 
c) manter uma conduta pessoal, profissional e comunitária de acordo e compativel corn os 
objetivos e princIpios éticos do Partido; 
d) contribuir financeiramente para o Partido, observando-se os critérios estabelecidos pelo 
presente Estatuto; 
e) votar nos candidatos indicados pelas convençöes partidrias e participar das campanhas 
aprovadas pelos órgos partidrios. 
§ 12 - Considera-se sem os direitos previstos no Art. 11 deste Estatuto todo filiadoque, 
durante o perIodo de três meses, deixe de participar das reuniöes partidárias, ou deixe de 
aplicar as decisöes democraticarnente decididas pelo Congresso e/ou Convenco Nacional do 
Partido, ou deixe de pagar as contribuicoes financeiras estabelecidas pelo presente Estatuto, 
sem justificativa. 
§ 22-0 cancelamento imediato da filiaco partidria verificar-se-á nos casos de: 
- Morte;
IN°de Proi oco Jo 
II - Perda dos direitos politicos; 
/ 
i 45061 
Ill - Expulso. 
CAPITULO III - DA DISCIPLINA E DA FIDELIDADE PARTIDARIAS 
Art. 12 - A disciplina partidária constitui uma das formas pela qua] o Partido, enquanto 
assegura internamente a mais ampla democracia e direito a dissenso, preserva sua atuaco 
corn o máximo de unidade, respeitando as deliberacôes dos filiados, realizadas através dos 
Congressos e Convencöes Naclonais, e dos árgos do Partido, tais como o Diretório Nacional, 
Regional, Municipal e os Niicleos do Partido, sempre nos termos de seu programa e após a 
realizaco de amplos debates que garantarn a expresso das diversas opini6es. 
Art. 13 - Qualquer membro do Partido, independentemerite do cargo que ocupe ou órgo ao 
qual pertenca, que venha, por aço ou omisso, a descumprir o programa e Estatutos 
partidários, em seu todo ou separadamente, sofrera as seguintes sancöes: 
- advertência; 
11 - destituico de cargos politicos;


===== PAGINA 4 =====
r 
o D) 
Ill - afastamento por tempo determinado do Partido; d) expulsäo do Partido. 
j. 
\• 
- 
i•\\I 
x 
Paragrafo Unico: As sançoes acima previstas serao apkcadas conforme cada caso concreto pelr 
o1c? 
5' 
orgao ao qual o fihiado estiver imediatamente subordinado, devendo ser aprovadas pela 4-
AL 
maioria dos membros efetivos do Orgâo, corn exceco das sancöes de expulso, q
Fu 
pocIero ser deliberadas e aphicadas pelo Congresso Nacional do Partido, ou pel sDiret6i1 
Nacional, por deliberacäo de 2/3 de seus membros. 
Art. 14— Qualquer órgo partidrio que descumprir, por aco Cu omisso, a presente Estatuto, 
o Programa Partidário, Cu no implementar e seguir as decisöes emanadas do Congresso 
Nacional, Convencâo Nacional e/ou Diretório Nacional, sofrera as seguinM
E
raslli11 
- 
lo e Reitro 
- advertencia;
61 
II - suspenso do funcionamento;
o as Jo rid I ca s 
Ill - dissolucäo do órgo. 
Parágrafo Unico: Compete exciusivamente ao Diretório Nacional, por deIiberaco de 2/3 de 
seus membros e após amplo debate, aplicar as sancöes acima ehencadas, a vista de cadacaso 
concreto, sendo consideradas nulas, para todos Os efeitos legais e politicos, as decisöes em 
desacordo corn as diretrizes partidárias, na forma do Art. 14. 
Art. 15 - 0 membro do Partido que ju!gar injusta Cu ilegal a medida disciplinar podera pedir a 
sua reconsideraco em recurso fundarnentado ao Orgo responsável peFa aplicaco, cu 
interpor recurso diretamerite ao Congresso Nacional do Partido, a Convenco Nacional, ou ao 
Diretório Nacional, sendo certo, todavia, que seu pedido de reconslderacâo ou recurso näo 
tera efeito suspensivo em reFaco a medida disciplinar aphicada, que continuará vigente, 
independentemente de sua discordância pessoal, ate a deciso final do órgão que julgar a 
caso. 
§ 19 - 0 pedido de reconsideraco ou recurso devera ser interposto pela parte interessada no 
prazo de cinco (05) dias tteis, contados da data da cientificaco da sancão imposta por parte 
do sancionado. 
§ 2 - lnterposto o pedido de reconsideraco ou recurso, o órgo que apUcou a sanco terá o 
prazo de cinco (05) dias citeis para apresentar contra razöes e, se for o caso, abrirá urn prazo 
de cinco (05) dias üteis para a produco de provas. 
Art. 16— As decisöes do Congresso Nacional quanto a aphicaço de punicöes so irrecorriveis. 
Art. 17— Caberá ao Diretório Nacional, par maioria de seus membros, apreciar e decidir acerca 
dos casos e situaçöes de infidehidade partidária de parlamentares do NP, em qualquer casa 
legislativa, assegurando sempre o direito de defesa do acusado. 
Art. 18 - Serã, para fins deste Estatuto, considerada infidehidade partidária as seguirites 
praticas ou omissöes por pa rte dos parhamentares do Partido SOCIALISM ELIBERDADE: 
parlamentar, contra decisäo do Congresso e ou Convencâo, ou
It


===== PAGINA 5 =====
b) deixar de encaminhar projeto, pronunclamento ou qualquer iniclativa votada pelo Diretorto
 
Naciona!, por maioria de 2/3 de seus membros, e sempre de acordo corn o parágrafo ünico do 
Art. 25; 
c) deixar de contribuir corn o Partido na forma e valor previsto neste Estatuto, ou 
I< 
Congresso ou Convenco partidria; 
342 
d)descumprir qualquer dos deveres previstos neste Estatuto. 
Art. 19 - Em caso de cometimento de infidelidade partidária, sero apflcadas as seguintes 
medidas, sem prejuizo das puniçöes previstas no art. 14 deste Estatuto: 
a) suspenso imedbta do direito de representar o Partido, e, ainda, suspensäo imediata de 
participar de quaisquer aparices piThilcas em norne do Partido; 
b)perda do clireito a voto em quaTquer instância partidária; 
c) ap!icaco das penas de advertência, suspc,so ou exputso conforme as circunsthncias do 
caso e deliberaco do Diretório Nacional, Convenco Nacional e Congresso Nacional. 
Art. 20— Os recursos ou pedidos de reconsideraçöes devero ser interpostos no prazo de cinco 
(05) dias 6teis e enderecados ao órgo partidrio hierarquicamente superior. 
§ 1 - 0 pedido de reconsideracâo ou recurso deverá ser interposto pela parte interessada no 
prazo de cinco (05) dias tteis, contados da data da cientificacão da sanço imposta por parte 
do sancionado, sendo que o órgo que aplicar a sanco terá urn prazo de cinco (05) dias Lteis 
para contra-arrazoar o mesmo recurso. 
§ 20 - Os recursos interpostos pelo parlamentar punido no sero, em quaisquer hipóteses, 
recebidos no efeito suspensivo, ate deciso final. 
Art. 21 - Excepcionalmente, e por deciso conjunta da Bancada e da Comisso Executiva 
correspondente, precedida de debate amplo e peblico, o parlamentar poderá ser dispensado 
do cumprimento de deciso coetiva, diante de graves objecöes de natureza 
[Wes--
 , 
cio do Braslia. F 
religiosa, ou de foro intimo.
 
NO
rotocojo e R gi ro 
 450 61 
- 
- 
as Joridica $ 
CAPITULO IV— DA 0RGANIZAçA0 E FUNCIONAMENTO PARTIDARIO 
-. 
Art. 22-0 Partido é organizado nacionalmente corn Base nos Estados e Municipios. 
Art. 23 Para fins de seu funcionamento, o Partido adotarã urn regime de ampla democracia 
para o debate através das instâncias partidrias internas, como os Congressos, Convencôes, 
Diretórios Naclonais, Regionals e Municipals e os Ntcleos, sob o clima de respelto a 
diversidade de opinio e as minorias, de relacöes fraternas e respeitosas, capazes no so de 
garantir a melhor troca de opiniôes e da elaboraço politica, quanto urn clirna de unidadna 
pluralidade e nas divergências.


===== PAGINA 6 =====
I, N 
\ 
- 
-, OF1C 
'/ 
\) y 
Art. 24 0 objetivo estratégico da democracia partidária é o da atuacão unificada de seus 
filiados, construindo, através do respeito e tolerância, a conviccão poiltica necessária para que, 
inclusive, os filiados que estejam em minoria apliquem, por própria vontade, a decisão 
enkarnnn rim rnr,ri 
Art. 25 - Para fins de organizacão do Partido, ser6 obedecida a divisão territoral do 69:3 
Estado, Território, Distrito Federal e MunicIpios. 
Art. 26— Os órgãos do Partido devem respeito, em primeiro lugar, as resolucöes do Congresso 
Nacional e as decisöes das Convencöes Nacionais e deliberacöes do Diretório Nacional, nessa 
ordem. 
12 Os órgãos do Partido terão autonomia para deliberar sobre as questhes de polItica e tática 
do seu âmbito de intervencão, procurando a mais amplo debate prévio e a major uriidade na 
acão, sempre nos marcos da não contraposição ao Programa, ao Estatuto e das deliberacöes 
dos Congressos, das Convencöes Partidrias e do Diretório Nacional. 
§ 22 Não será exigida obediência a nenhuma deliberacão do Diretório Nacional que se 
contraponha as resoluces do Congresso Nacional ou da Ccnvencão Nacional, por serem estas 
duas as máximas instâncias de democracia partidrias, expressão da decisão soberana dos 
filiados. 
Art. 27— A organizacão territorial geral, prevista no art. 25, dar-se-ã na forma deste Estatuto. 
CAPITULO V - DOS PARLAMENTARES E OCUPANTES DE CARGOS EXECUTIVOS 
Art. 28 - Os parlamentares do Partido, eleitos para qualquer uma das Casas Legislativas, 
municipal, estadual, distrital cu federal, assim como os membros eteitos para mandato no 
poder executivo municipal, estadual ou federal, são considerados filiados que cumprem uma 
tarefa partidária, não possuindo nenhum direito a mais e nenhum clever a menos. 
Art. 29 - 0 Partido SOCIALISMO E LIBERDADE concebe os mandatos parlamentares cu 
executivos como mandatos partidários, portanto os mandatos eleitos pela legenda devem 
estar a servico do Programa do Partido e subordinados as deliberacöes das instâncias de 
direcão partidárias, como Convenc5es, Congressos e Diretório Nacional. 
CAPITULO VI - DOS ORGAOS DO PARTIDO
[NI'derotOCObO eRe0 
4551 
Art. 30-55o órgãos do Partido: 
—0 Congresso Nacional; 
11—A Convenção Nacional;


===== PAGINA 7 =====
•1
7\o. '?\ 
Ill —0 Diretório Nacional; 
( 
Op" 0 
IV —A Convenco Estadual; 
V 0 Diretório Estadual; 
VI —A Convenço Municipal; 
VII —0 Diretório Municipal; 
VIII - Os Ncleos de Base, organizados por cidades, empresas, bairros, locals de estudo, 
trabaiho, movimentos sociais, gênero, raga, e todos aqueles reconhecidos como tal pelo 
Partido; 
IX— Os setorlais. 
§ 10 - Transitoriamente, enquanto no existirem NCicleos de Base, sero considerados órgos 
de Base a reunio ou plenária que retina regularmente, nos termos do art. 12 deste Estatuto, 
os filiados pertencentes as diversas empresas, bairros, locais de estudo ou trabalho, 
movirnentos socials, de gênero, de raga e todos aqueles que possam se Fstlo olo e RAgihtro 
tal pelo Partido. 
Art. 31-0 órgo supremo do Partido é o Congresso Nacional.
 
Pe oas Juridicas 
§ 12 0 Congresso Nacional deverá reunir-se, no mInimo, a cada 3 (trés) anos, Cu, 
extraordinariamente, em vista de circunstâncias e acontecirnentos sociais e politicos 
relevantes, a qualquer tempo e/ou por deliberacäo do maioria simples do Diretório Nacional, 
ou a solicitude de 50% dos Diretórios Regionals, corn abrangência, no mInimo de 1/3 dos 
filiados do Partido em condiçöes estatutrias, ou a pedido de urn terco dos filiados, em 
condicöes estatutarias, do total de fiTiados no pals. 
§ 22 0 Congresso Nacional ordinário do Partido será convocado corn antecedência de 03 (trés) 
meses, pelo Diretário Nacional, cujo edital de convocaco deverá ser publicado no imprensa 
oficial do Partido ou outro meio próprio e de ampla divuIgaco aos seus filiados. 
§ 3° E obrigaco do Diretório Nacional colocar a disposico dos filiados a pauta e os 
documentos do Diretório Nacional ou outros que jã tenham sido apresentados para o debate 
congressual, de forma sirnultânea corn a publicaço do edital. 
Art. 32— Compete ao Congresso Nacional: 
a)discutir e deliberar acerca dos informes do Dlretório Nacional do Partido; 
b)discutir e deliberar acerca das teses propostas ao Congresso; 
c)alterar o Programa e Estatuto do Partido; 
d)determinar, através de resolucöes, as diretrizes politicos gerais do Partido sobre as questöes 
fundamentais da realidade;


===== PAGINA 8 =====
e) alterar o nümero de membros do Diretório Nacionat do Partido e da sua respectivk- OF1Qj 
c) 
Comisso Executiva; 
.. 
f)e!eger os membros do Diretório Nacional; 
g)julgar os recursos que se encontram pendentes, podendo avoc-Ios de quaisqer órg5 
partidários; 
h)detiberarsobre fuso e incorporaco corn outro Partido; 
Art. 33 - 0 Congresso Nacional é constituldo por delegados e detegadas, em condiçöes 
estatutárias, eleitos e eleitas em ptenrias de base, conforme regimento e proporcionalidade 
fixados pelo Diretório Nacional. 
Pargrafo Unico: Os integrantes do Diretório Nacional so observadores ao Congresso 
Na ciona I. 
Art. 34— Na eleicão de detegados e delegadas ser obedecida a proporcio fcerdie 
as chapas inscritas nas ptenrias de base. 
e Protoc0,0 e Re 
ro 
1 
Art. 35 - 0 Congresso ordinário do Partido é considerado convocado pm a publicacão do 
e9sf,0 • 
edital próprio na imprensa oficiat do Partido ou através de outro melo de amp 
tvtif 
C-8 3 
seus filiados. 
Parágrafo Unico —0 Diretório Nacional fixará, no prazo de 03 (três) meses anteriores a data cia 
reaIizaco do Congresso Nacionat, o regimento que regulamentará o mesmo Congresso, 
regimento que deverá ser votado por maioria simples no Diretório Nacional. 
Art. 36 - As resotucöes do Congresso representam a posiço oficial do Partido e so vIidas 
para todos os órgãos e filiados, no podendo ser substituIdas ou revogadas seno por outro 
Congresso ordinário ou extraordinario. 
Art. 37 - 0 Congresso Nacional elegerã proporcionalmente, na forma do Regimento Interno e 
dentre os filiados em condicôes estatutárias: 
I - os membros do Diretório Nacional, composto de 61 (sessenta e urn) titulares e 13 (treze) 
suptentes; 
II- os membros da Executiva Nacional, composta de 17 (dezessete) titulares e 6 (seis) 
suplentes; 
III - os membros do Coriselho Curador, da Diretoria Executiva e do Conseiho fiscal da Fundaco 
Lauro Campos. 
IV - os membros do Consetho Fiscal do PSOL, composto de cinco membros efetivos e três 
suplentes, näo podendo os mesmos fazer parte do Diretório Nacional. 
V - os membros da Cornisso de Etica do PSOL, composta de sete membros.
•3 
-


===== PAGINA 9 =====
fc.
1• 
1 
6'1 
§12 A escoiha dos membros constantes nos incisos acima serao eleitos respeitando 
oFiCIo\
 
proporcionalidade direta dos votos obtidos pelas diferentes chapas apresentadas no 
. 
Congresso Nacional. 
§22 A ordem de escoiha dos cargos na Executiva Nacional do Partido e da Diretori 
ecutwa 
da Fundaço Lauro Campos será feita pela proporcionalidade qualificada expressa Q seguit6 
forma: 
I - A chapa que obtiver o maior ncimero de votos terá direito a primeira escolha; 
II - Ao ser contemplada por uma escolha, a chapa terá seus votos divididos pelo niimero de 
cargos obtido mais urn; 
III - A ordem da escoiha dos cargos obedecerá a ordem de votos alcancada pelas chapas após 
a eIeiço e as sucessivas divlsöes referidas no inciso IT deste parágrafo. 
Art. 37-A - obrigatório que, na cornposico das direcöes nacional, estaduais e municipais, a 
paridade de genera. 
Pargrafo 1 - Na ausêncla de mulheres integrantes de direco, as mesmas somente poder5o 
ser substituldas por suplentes muiheres. 
Pargrafo 2 - Em dlrecöes Impares, a paridade de gêriero pode se efetivar corn maioria cu 
minoria de muiheres, desde que essa diferenca no seja maior do que 
Art. 37-B - E obrigatório que, na composico das direcöes nacional, e taduais,enllnhci9ai 
seja garantida a presenca de, pelo menos, 30% de negros e negras.
 "' (05"Moas Jtt IdjCH 
Art. 38 - 0 Diretório Nacional e o órgão dirigente máximo do Partido entre 2 (dois) 
Congressos. 
Pargrafo (mica - Será eleito no Congresso, na forma do Regimento Interno e integrado por 
fillados em condicöes estatutrias, respeitando a proporcionalidade dos votos obtidos pelas 
diferentes chapas apresentadas no Congresso Nacional. 
Art. 39 - 0 Diretório Nacional serã corn pasta de 61 (sessenta e urn) membros titulares e 13 
suplentes, eleitos na proporco direta dos votos obtidos pelas chapas inscritas. 
Art. 40 - A posse dos membros do Diretório Nacional dar-se-á irnediatamente eIeico dos 
mesmos. 
Art. 41 - Compete ao Diretório Nacional: 
a)exercer o trabaiho de direç5o permanente e cotidiana do Partido; 
b)convocar o Congresso, conforme o art. 35, 
I I
c) votar o Regirnenta Interno do Corigresso Nacional do Partido, conforme estab 
Pargrafo Unico do art. 35;


===== PAGINA 10 =====
(\O N. 
d)garantir a apIicaco das orientaçôes e poi(ticas votadas no Congresso Nacional e formular as 
orientacöes e polIticas necessrias frente a cada conjuntura, a serem seguidas por todos os 
órgäos e filiados do Partido, sempre de acordo e no marco das detiberaçöes do Congresso 
Nacional;
 
LF 
e) dirigir e orientar as bancadas parlarnentares do Partido, subsidiando a escollra de s7 
( 
liderancas e respectivas assessorias, que devero ser nomeadas em acordo entre Diretério 
Nacional e a bancada; 
f) orientar e controlar a imprensa nacionat do Partido; 
g)administrar o patrimônio do Partido, bern como alienar, adquirir, arrendar, hipotecar bens, 
assim como receber doaçöes, estas em estrita conformidade corn o seu Programa e suas 
regras estatutrias; 
h)manter a escrituraço contbil da receita e despesa, em livros de contabilidade próprios; 
I) Julgar os recursos que Ihe sejam interpostos; 
j) intervir, provisoriamente e por deUberac5o de 2/3 de seus menibros, em qualquer órgo 
partidário, corn a finalidade de assegurar o cumprimento do presente Estatuto, do Programa e 
das resoluçes do Congresso e/ou Convenco Nacional; 
k)delegar poderes aos órgos regionais, quando necessrio for; 
I) decidir, excepcionalmente, sobre as questöes arroladas no art. 32, quando o Congresso 
Nacional no for realizado por motivo de forca major ou caso fortuito, coma ameacas as 
garantias democráticas, que ponham em causa a seguranca e a integridade fIsica dos 
integrantes do Partido, bern coma em situaces de catstrofes naturals que impecam a 
realizaco do Congresso; 
m)formular o calendário das Convencöes Nacional, Regionais e Municipais, fazendo-o publicar 
na imprensa oficial do Partido ou através de outro melo próprio e de ampla divulgaco entre 
os órgos partidrios e filiados;
j 10 Qffcio de Brasfli'I 
n)fixar o Regimento Interno das Convencoes Nacional, Municipais e Regp11 ;Protocolo e Fefo 
o)convocar e regulamentar a conferencia nacional do Partido; 
14 5 0 6 1 
JRegist(c do Pessoas iu:ldicas 
p)Convocar a convenço oficial para homologar as candidaturas do partid 
q) deliberar sabre critérios para poiftica de aliancas, e definir aliancas para participar de 
disputas eleitorais. 
r)designar procuradores e constituir advogado. 
Art. 42 - As reuniôes do Diretório Nacional ocorreräo a cada 3 (três) meses ou, 
extraordinariamente, a qualquer tempo, corn a solicitaco da rnaioria simples de seus 
membros, ou a solicitude de 50% dos Diretórios Estaduais, corn abrangência no mInimo


===== PAGINA 11 =====
, OFIC5 
dos filiados do Partido em condiçoes estatutarias, ou a pethdo de urn terco dos fihiados (e'' ) 
condicöes estatutrias) do total de fihiados do pals. 
Parágrafo Unico: E obrigaco do Diretório Nacional, conforme piano de financiamento 
discutido e acordado corn os Diretórios Estaduais, convidar a participar de suas reFt 
voz e voto consultivo, urn niembro de cada Diretório Regional, eheito entre seu bpares 
r8 
maioria simples. 
Art. 43 - A Comisso Executiva do Diretório Nacionah é composta de Presidente, Secretário 
Geral, Segundo Secretrio, Tesoureiro Geral, Segundo Tesoureiro, Segundo Secretário de 
Formaço Pohitica, Segundo Secretrio de Formaçâo PohItica, Segundo Secretrio de 
Comunicaco, Segunda Secretaria de Comunicaço, Secretãrio de Re!acöes Internacionais, 2° 
Secretrio de Relaçôes Internacionais, 1° Secretaria de Organizaça, 20 Secretaria de 
Organizaco, 1° Secretaria de Movimentos Soclais, 2° Secretaria de Movimentos Socials, 1° 
Secretaria Aco institucional e PolIticas PCibhicas e 2° Secretaria Aco institucional e Poifticas 
PibIicas. 
Pargrafo Cinico - A Tesouraria e cada uma das Secretarias estaro compostas de urn (1) 
suplente corn competência para auxiliar na consecuço das atribuiçöes e substituir o titular em 
suas ausências. 
Art. 44— So atrlbuicöes dos membros da Comissäo Executiva do Diretório 
- Presidéncia: 
145061 °) / 
Reg 
a) representar o Particto, ativa ou passivamente, em juizo ou fora dde, pLas$I4nA 
r1dias 
procuradores devidamente constituidos; 
b) dirigir o Partido de acordo corn as dehiberacöes, diretrizes e resolucöes aprovadas peto 
respectivo Congresso, Convenco, Diretório e Cornisso Executiva Nacional; 
c) convocar as reuniöes ordin5rias e extraordinrias da Comisso Executiva Nacional e do 
Diretório Nacional; 
d) coordenar as atividades da Comisso Executiva Nacional, supervisionando os demais 
membros no cumprimento de suas funcöes; 
e) encaminhar ao Coriselho de kica, no prazo de 10 (dez) dias contados do recebimento, as 
representaçäes recebidas; 
f) autorizar, juntamente corn o secretário de financas, as despesas, assinaturas de cheques e 
demais documentos que envolverem obrigacôes financeiras. 
II - Secretaria geral 
a) coordenar as atividades administrativas e dos órgos de cooperaco, assegurando o 
cumprimento das dehiberacôes da Comissão Executiva Nacional e das demais instâncias 
partidrias de sua jurisdição; 
b)admitir e dispensar pessoah administrativo, ouvida a Comissäo Executiva; 
^nt


===== PAGINA 12 =====
\ 
/- ^0^0 
0 
- 
c) orgarnzar Os Congressos, Convençoes e reuniöes do Diretorio, 
4.. 
OFfCIC)
 
d) secretariar as reuniOes dos órgos partidários e redigir suas atas, mantendo sob sua guarda 
Os respectivos livros;
 
e) receber, etaborar, divulgar e distribuir as correspondências, documentos, resoluc4s e not 
referentes ao Partido; 
f) etaborar e manter atualizado o cadastro de detentores de mandato eletivo, de dirigentes 
partidários e filiados; 
g) organizar o acervo documental do Partido; 
Ill - Tesouraria Geral 
a)propor e organizar a PolItica de Financas do Partido; 
b)ter sob sua guarda e responsabilidade o dinheiro, os valores e bens do Partido; 
c) fazer a gestho econômico-flnanceira do Diretório, autorizando as despesas ordinrFas e 
extraordinárias, em consonância corn a orcamento aprovado e de acordo corn as diretrizes e 
resoluçöes do DN, e juntamente corn a secretaria geral movimentar as contas bancrias; 
d) efetuar recebimentos, depósitos, pagamentos e assinar demais documentos necessarios a 
movirnentaço bancária dos recursos; 
e) assinar corn o presidente as contratos, tItulos ou documentos que impliquem 
responsabilidades e encargos financeiros para o Particfo; 
1) autorizar, corn a presidência, as despesas, assinar cheques e demais documentos que 
envolverem obrigaçöes financeiras. 
g) apresentar mensalmente a Comisso Executiva a extrato de receitas e despesas do Partido, 
encaminhando ao Conseiho Fiscal o respectivo balancete e divulgando no portal do partido; 
h) organizar o balanco financeiro e encaminhar a prestaco de contas a iustiça Eleitoral, nos 
prazos da lei;
OfIcio de 9raS 
I) ma nter em dia a contabilidade; 
t4 de PIOt0&
e;e 
O 
0\ 
IV - Secretaria Formaco Poiltica:
ol 
a)coordenaro trabalho de formaco polItica; 
Re51t0_ 
b)promover debates, pesquisas e cursos sabre assuntos retacionados ao programa partidário, 
procurando desenvolver o espIrito crItico dos filiados; 
c)manter intercambio permanente de pubticaçöes de carter socialista; 
d)organizar e manter em funcionamento a biblioteca partidária; 
e)elaborar e organizar a piano nacionat de formaco polItica do partido.


===== PAGINA 13 =====
Co 
10 
OFICA 
V — Secretaria de comunicaço: 
a)dirigir os órgos de propaganda e de divulgacão do PSOL, apresentando pianos e programas 
para conhecimento e aprovaco da Comisso Executiva;
 
7IR
 
b) manter os meios de comunicaco de massa constanternente informados das avidade 
eventos partidários; 
c) promover a difuso, por todos os meios, da imagem do PSOL, seu programa e as decisöes de 
seus órgos dirigentes; 
d) estabelecer as diretrizes e procedimentos necessrios para conhecimento, divulgaço e 
aplicaco das marcas e sImbolos do PSOL, preservando sua uniformidade e identidade visual. 
Vi - Secretaria de relacöes internacionais: 
a)garantir a execucäo da poiltica internacional do partido, assegurando que suas reiacöes corn 
as organizacöes partidárias de outros paises sejam regidas pelos princIpios deste Estatuto e 
pelas definicöes das instâncias nacionais; 
b) contribuir nas definicäes de poilticas internacionais do PSOL; 
c) estabelecer e coordenar o desenvolvirnento das relacöes corn todas organizacöes 
congêneres, em âmbito mundial, como interlocutor do PSOL;
[OfIcio da Br,s 
F 
d) coordenar o conjunto de acöes comuns de solidarie (Oge'Pr 
OS 
trabaihadores de outros palses; 
5 0 
Vii - Secretaria de Organizaco: 
a) propor a polItica de construço partidária adequada aos objetivos programticos do PSOL, 
impulsionando a formaço de ncIeos de filiados que reiTham de forma periódica de acordo 
corn as possibilidades e caracteristicas de cada categoria, empresa, universidade, conforme 
estabelecido no estatuto do partido; 
b)cadastrar e acompanhar os registros dos nt'icieos estabelecidos no partido 
c)estudar, propor e estimular novas formas de organhzação para aperfeiçoar a aço partidária; 
d)organizar o trabaiho de fihiaço partidria em seus vrios niveis; 
e) coordenar junta corn a Secretaria Geral a reaIizaco de Congressos e outros eventos 
partidários. 
VIII - Secretaria de Movimentos Socials: 
a) coordenar as esforcos para que os filiados do PSOL intervenham de forma organizada nas 
atividades e organizaçöes dos movimentos socials; 
b) estimular a sindicalizacão dos filiados do PSOL e a sua participaco no movimento sindical, 
popular e de juventude, respeitada a autonornia dos sindicatos, associaçöes e movirnents;....j


===== PAGINA 14 =====
c)fomentar a criaco de NCicleos de Base junto aos diversos setores dos movimentos socials. 
d)coordenar a criaco e o funcionamento das Setorials do Partido. 
IX - Secretaria Aço Jnstitucional e Poilticas PibIIcas 
a) planejar o trabaiho dos parlamentares e gestores eleitos pelo PSOL, m7tendoo' 
permanentemente informados sobre as decisöes partidrias e contribuindo para a nplhird 
qualidade de sua atuacão; 
b) assessorar os parlamentares e gestores, fornecendo subsIdies para o exercIclo de suas 
c)coordenar a produco de subsIdios acerca das politicas pbIicas, 
programa partidrio.
 
FdioeP
061 
I 
L.!9'st ' o de 
Art. 45 - A Convenco Nacional deverá ser convocada urna vez a cada 2 (di rio,-e4tté!d Isas 
Congressos, e tratar6 de avaliar a apIicaco clas diretrizes do Congresso e responder aos 
acontecimentos da atualidade, bern como deverá ser convocada quando a Iegislac5o eleitoral 
exlgir, para efeitos de escoihas das candidaturas no âmbito nacional, definico de poiltica de 
aliancas, no marco das deliberaçôes e critérios fixados no Congresso. 
§ 10 - A Convenco Nacional será convocada pelo Diretório Nacional através da pub1icaco de 
urn edital na imprensa do Partido ou através de outro melo próprio e de ampla divuIgaco dos 
fihiados, no prazo de ate noventa (90) dias anteriores a data da sua reaIizaco. 
§ 2° - A Convenco Nacional será regulada por Regimento Interno fixado pelo Diretório 
Naclonal, que dever6 ser publicado na imprensa do Partido ou através de outro melo próprio, 
no prazo de ate noventa (90) dias anteriores a data da reaIizaco da mesma Convenco. 
Art. 46 - Constituem a Convenço Nacional os membros do Diretário Nacional, através dos 
delegados eleitos de acordo corn a proporcionalidade estabelecida no Regirnento, que tero 
direito a voz e voto, e a totaildade dos membros do Diretório Nacional que tero so direito a 
voz; e os delegados eleitos nas Convencôes Estaduais, de acordo corn o Regimento Interno, e 
respeitando a proporcionalidade dos votos obtidos pelas diferentes chapas apresentadas. 
Art. 47 - Compete a Convenco Nacionat avaliar as diretrizes do Congresso e responder, aos 
acontecimentos da atualidade, bern como deliberar sobre as candidaturas do Partido a 
Presidência e Vice-Presidência da Naga, assim como homologar as candidaturas a 
Governadores, Vice-Governadores, Senadores, Deputados Federals, Deputados Estaduais, 
Prefeitos e Vereadores, detlberados nas respectivas Convencöes. 
Parégrafo 6nico - Os fitiados em condicães estatuthrias que estejam dispostos a concorrer 
como candiclatos a urn cargo eletivo devero inscrever sua chapa, pociendo realizar dita 
inscrico no mesmo dia da reaIizaco da Convenco. 
CAPITULO VII - DOS ORGAOS RECIONAIS


===== PAGINA 15 =====
10 
Art. 48-0 Orgão superior do Partido nos Estados será na seguinte ordem: 
a)a Convenco Estadual;
I. 
b)0 Diretório Estadual. 
352/ 
Parágrafo Unico: 0 organismo dirigente nos Estados, Distrito Federal e Territórios ser6 a 
Cornissão Executiva Estadual. 
Art. 49 - Constituem a Convenço Estadual: 
a) Os delegados e delegadas, eleitos em plenárias municipals, conforme Regirnento aprovado 
pelo Diretório Nacional para o processo congressual correspondente. 
b) Os rnembros da direco estadual, corn direito a voz.. 
Art. 50 - A Convenco Estadual deverâ reunir-se de acordo corn o Art. 41, letra m, e também 
mediante convocaco da malaria simples do Diretório Estadual e/ou a solicitacão da rnaioria 
dos Diretórios municipals, 
Art. 51— Compete a Convenço Estadual:
tro 
a)analisar a situação poiltica no âmbito geral e estadual; 
14 5061 
a 
b)estabelecer pianos de aplicacão das diretrizes ernanadas da própria 
Congresso Nacional, do Diretório Nacional e da Convenco Nacional; 
c)encaminhar as resolucoes do Diretário Nacionai; 
d)eleger os delegados Nacionais para as Convencöes Nacionais; 
e)eleger os candidatos a Governador e Vice-Governador, a Senadores, Deputados Federals e 
Deputados Estaduais, assim como homoiogar as candidaturas a Prefeito e Vereador dos 
diferentes municipios, ad referendum da Convenção Nacional; 
f) eleger a Dlretório Estadual, que será composto por urn mfnimo de 07 (sete) e mximo de 27 
(vinte e sete) membros titulares, mais as respectivos supientes, em rumero no inferior a 03 
(três); 
g) estabeiecer pianos politico partidários no Estado, de ampliacâo do námero de filiados, de 
abertura de sedes, de financas, de intervenco em processos politicos ou nos movimentos 
socials e pianos de forrnaco politica; 
h) estabelecer pianos de imprensa, tais como jornals, foihetos, que estaro sob a 
responsablildade do Diretório Estaduai. 
§ 10 - Aqueles fiuiados em condlçöes estatutárias dispostos a concorrer a urn cargo eletivo 
deverâo inscrever chapa, podendo ser realizada dita inscrico no dia de realizag5 da 
Convenco. 
t


===== PAGINA 16 =====
/ 
: 
\ 
\ 
0 
§ 22 - 0 mandato dos membros do Diretório Estadual pode ser revogado por uma no
\ 
Convenco, convocada de acordo corn o Art. 41, letra m, como também mediante convocaço 
de nova Convenç5o pela maloria simples do Diretório Estadual e/ou a solicitaço da maiorla 
dos DiretOrios municipais. 
Art. 52— Compete ao DiretOrio Estadual: 
a)Dar posse a Executiva estadual, que exercerá o trabaiho de direço permanente e coti tana 
do partido, eleita na mesma proporcâo dos votos obtidos pelas chapas apresentadas no 
Congresso Estadual; 
b) encaminhar as resoluçöes do Congresso Naciorial, Convenço Nacional e Convenco 
Regional, e deliberacöes do Diretório Nacional, sempre de acordo corn disposto no Art. 26 e 
seus pargrafos; 
c)representar administrativarnente, politicamente e juridicamente a Partido no Estado; 
d) recoiher as contribuiçöes dos detentores de mandatos estaduais e de seus assessores e 
efetuar os devidos repasses a instância nacional, nos termos deste Estatuto ou do resoluco do 
Diretório Nacional; 
e)cumprir e fazer cumprir as exigências da legislaco eleitoral nos rnunicIpios de sua regio, 
nos processos eleitorais. 
Paragrafo Unico - 0 Diretório Estadual tern autonomia para desenvolver amplamente as 
debates politicos e resolver sobre as questöes de politica e tática dos seus respectivos âmbitos 
de intervenço, procurando a mais amplo debate prévio e a maior unidade na ago, sempre 
nos marcos de no se contrapor ao Programa, ao Estatuto do Partido, bern corno as 
deliberaçöes do Congresso e Convencöes Partidarias.
flcio do B rjj 
F 
do Protocoio e sRe 
ro 1 
/CAPITULO VI - 
DOS ORGAOS MUNICIPAIS 
145O61
RI 
Art. 53 - 0 órgo superior do Partido nos MunicIpios será a Convenço Municipal e os 
respectivos órgos dirigentes sero o Diretório Municipal e a Comisso Executiva Municipal. 
Art. 54 - Constituem a Convenço Municipal todos os fihiados em condices estatutarias 
reunidos em Plenãria. 
Par5grafo Unico - A Convencâo Municipal deverá reunir-se de acordo corn o Art. 41, letra m, e 
também mediante convocaco da maioria dos membros do Diretório Municipal e/ou a 
solicitaco da maioria dos Ntcleos ou plenárias de filiados em condico estatutária, quando 
assim o acharem necessário. 
Art. 55—Compete a Convenco Municipal: 
4


===== PAGINA 17 =====
OFt\O .JJ 
\<) 
' 
a) deliberar acerca da poiltica municipal, estabelecer e fixar os pianos municipais e de '•-. - 
aplicaco das deiiberaçöes da sua convenço, em harmonia corn as resolucoes do Congresso, 
da Convencão e do Diretório Nacional; 
b)eleger os delegados do municipio para as Convencöes Estaduais;
k 
354 
c) escolher o Diretório Municipal, que serã composto por urn mInimo de 05 (ci co) eurn 
mxirno de 15 (quinze) membros titulares, mais as respectivos suplentes, nunca in erior a 
três; 
d) escoiher as candidatos, que sero homologados na Convenço Estadual, a serem 
registrados pelo Diretório Municipal junto a Justica Estadual. 
§ 1° No podendo ser realizada a Convenço Municipal, caberá ao Diretório Estadual, em 
primeiro lugar, e, em segundo lugar, ao Diretório Nacional, nomear o Diretório Municipal e 
escolher as candidatos a serem registrados pela Comisso Diretora Municipal junto a Justica 
Eleitoral. 
§ 2° Aqueles filiados em condicäes estatutárias dispostos a concorrer a urn cargo eletivo 
devero inscrever chapa, podendo ser realizada dita inscriço no
o da 
Convenço. 
7elei ^5 
01 rsF 'a Ftrc 
q 
Art. 56— A posse dos membros do Diretório Municipal será imediata a s
06
035 j 
Art. 57—Compete ao Diretário Municipal as seguintes atribuicöes: 
a) escoiher a Comisso Executiva Municipal em nmero a ser decidido pelo próprio Diretário 
Municipal, que exercer6 o trabatho de direco permanente e cotidiana entre uma e outra do 
Diretório Municipal; 
b) encaminhar as diretrizes da Convenço Municipal, da Convenco Estadual, da Convenço 
Nacional, do Congresso Nacional, e do Diretório Nacional; 
c) representar politicamente, administrativamente e judicialmente o Partido no MunicIpio; 
d) cumprir e fazer cumprir as exigências da Tegislaco eleitoral nos processos eleitorais; 
e) definir a criaco de Diretórios Zonais de acordo corn o Art. 58 do Estatuto; 
f) convocar plenárias de filiados em condicöes estatutrias, para proceder a escoiha dos 
Diretórios Zonais. 
§12 —0 Diretório Municipal tern autonomia para desenvolver amplamente os debates politicos 
e resolver sobre as questöes de poiltica e ttica dos seus respectivos âmbitos de intervenco, 
procurando o mais amplo debate prévio e a major unidade na aco, sempre nos marcos de n5o 
se contrapor ao Programa, ao Estatuto e as de!iberacöes do Congresso e Conven öes 
Partidárias;


===== PAGINA 18 =====
11 
10
1k 
•, oFicp 5'J 
- Deve a Diretório Municipal definir pianos polIticos e organizativos no âmbito d 
municIplo, de fihiacöes, finanças, lntervenço poiltica e nos movimentos soclais, abertura de 
sedes e pianos de formaco poiItica. 
Art. 58 - Nos municIpios corn mais de urn milho de eleitores é obrigatória a o 
Diretórios Zonais. 
Art. 59 - Os Diretórios Zonais terão no máximo 09 (nave) membros efetivos alér 
suplentes, e tero competência para: 
a) cumprir e fazer cumprir 0 Programa, o Estatuto e as metas prograrnáticas de acäo 
partidrias; 
b)manter em dia o cadastramento dos filiados da Zonal; 
c)participar das campanhas polIticas de acordo corn a orientaco das instâncias partidãrias; 
d)participar dos movimentos socials do seu âmbito de atuaço; 
e)definir as questöes especIficas no âmbito da Zonal; 
f) cobrar as contribuicöes financeiras dos filiados da Zonal.
1' OfIcio do BraslIi-fl 
N° de Protocoo e Resjro 
CAPITULO IX— DOS NUCLEOS DEBASE 
145 06 1 
ResI(o de Pessoas Juridicaz 
Art. 60 - Para ter seus direitos contempiados na forma deste Estatuto, em seu art. 10, as 
filiados clever 5o cumprir as obrigacôes definidas no art. 11, entre as quais se considera a de 
pertencer a urn Nticieo de Base. 
- Os Nicleos de Base tero corno objetivo, entre outros: 
a)organizar a militância para debater temas de atualidade poiltica; 
b)realizar cursos de formaco; 
c)impulsionar as atividades decorrentes das diretrizes do Congresso e/ou Convenco Nacional, 
dos Diretórios regionais, mu nicipais e do Diretório Nacional. 
§ 22 - Os Niicleos de Base tero autonomia para debater e resolver sobre as questöes de 
politica e ttica do seu/s local/ais de intervenco, procurando o mais amplo debate prévio e a 
maior unidade na ago, sempre nos marcos de no se contrapor ao programa, Estatuto e 
deiiberaçöes do Congresso e Convenco partidrias. 
Art. 61 - Os Nócleos de Base formar-se-o em funcäo de regiöes geográficas, questöes de 
gênero, atividades profissionais, estudo ou trabalho, atuaco nos movimentos socials, e todos 
aqueies que possam ser considerados importantes pelo Programa partidrio.


===== PAGINA 19 =====
CAPITULO X - DOS SETORIAIS
FBras,,, ,,
N°d Pro toc010 e 
/l45O61j 
\ 
(_-\ 
OF1CIp cy 
Art. 62— Para serem reconhecidos como tal, Os Nucleos de Base deverao cumprir os criterIos\) 
4j 
inscritos no Art.11 e informar sua existêncla a Comisso Diretora Municipal. 
Art. 63 - Os NCicleos de Base podero convocar plenárlas, por categoria, setor, gênero, e todos 
aqueles que possam ser considerados importantes pelo Programa partidário, na pen 
e 
, a 
: 
que acharem conveniente para garantir urn meihor debate polItico e a incidência os seU55 
respectivos setores. 
§ V As plenârlas podero ser convocadas pelas direcöes partidàrias, a qua!quer momerito em 
que se considere necessrio, para discutir e organizar as acôes do Partido. 
§ 2 Corn a finalidade de contribuir politicamente, dever5o ser realizadas plenárias de Ncleos 
de Base nos municIpios, previamente a realizaco das reuniöes do Diretório Nacional, que 
devero ser convocadas pelos respectivos Diretórios municipais. 
Art. 64— A partir dos Nicleos de Base, em discusso corn o Diretório Municipal, organizar-se-
o as setorlais do Partido, tais como a da muiher, do movimento negro, dos homossexuais, dos 
indigenas, dos estudantes, do movimento sindical, e todos aqueles que possam sen incluldos 
pelo Partido. 
Parágrafo 6nico - Podero organizar-se para tal urn os filiados de diversos Nicleos partidnios, 
sem que, por isso, deixem de pertencer ao seu Nicleo oniginário, do qual continuaräo a fazer 
parte.
Art. 65 - Os Setoriais so instâncias partidrias integradas por filiados que atuam em 
determinada area especIfica, corn o objetivo de intervir partidariamente junto aos movirnentos 
sociais onganizados. 
Art. 66 - Os Setoniais se organizarão em âmbito municipal, estadual ou nacional, inclusive no 
que diz respeito ao seu funcionamento interno, mediante referendo das instâncias de direço 
correspondentes e/ou do Diretório Nacional. 
Art. 67— Os Setoriais estarão vinculados a Secretaria de Movimentos Soclais e será constituido 
urn coletivo composto dos titulares desta Secretaria e pelos representanites piThlicos dos 
coletivos nacionais dos setorials, eleitos nos respectivos encontros nacionais. 
Paragrafo tnico: A denomlnaco da representaco pblica dos coletivos nacionais, bern como 
sua composico e suas atnibuicöes, inclusive corn a possibilidade de que estas sejam de âmbito 
exclusivamente interno ao partido, deverá ser objeto de apreciaco dos encontros nacionais e 
estaduals dos respectivos setonlais. 
Art. 68 - Os Setoniais tero atuaco permanente, enquanto instância de formulaco e 
articulaco partidánias.


===== PAGINA 20 =====
1k\ 
\ 
OF1C 
') 
Art. 69 - Sero realizados Encontros Setoriais, que sero abertos h participaço de todos os 
fihiados que atuam junto ao respectivo setor de atividade partidária. 
Art. 70 - Os coletivos nacionais dos setorlais defirilro urna proporço Crnca para odQ OS 
estados da delegaç5o dos encontros nacionais a partir dos encontros estaduais, o ni 
delegados ao Encontro Setorial Nacional, o quorum mInimo de participantes, be comc 
estabelecer a exigência de realizaço de urn ntmero minimo de Encontros Setoriais 
para que possa ser realizado o Encontro SetoraI Nacional, mediante referendo do Diretório 
Nacional. 
- Nos casos em que Os setorials ainda no formaram coletivos naclonais, o DiretOrio 
Nacional cfefinirá a proporço de delegados do encontro estadual para o nacional. 
- Os Encontros Setorlais Nacionais e Estaduais e?egem os respectivos Coletivos e seus 
representantes piThlicos. 
§32 - Os Encontros Setorials Estaduais elegem o Coletivo, os representantes piThlicos e os 
delegados ao Encontro Setorial NacionaI na proporço referendada pelo DiretOrio Nacional. 
§42 - Os representantes pciblicos definidos pelos coletivos setoriais, no sendo membros 
efetivos do Diretórlo Estadual corresporidente, teräo assento, corn direito a voz, no Diretório 
Estadual e na respectiva Comissäo Executiva. 
§59 - 0 disposto no pargrafo anterior aplica-se aos coletivos nacionais de cada setorial em 
relaco a insthncia nacional de direco. 
§62 - As deliberaçöes dos Encontros Setorials deveräo ser encaminhadas ao Encontro e/ou 
Congresso do mesmo nivel, Estadual ou Naciona!, para que sejam obrigatoriamente 
apreciadas. 
§72 - Os DiretOrios Nacionais e Estaduais devero viabilizar estruturalmente a reaIizaco dos 
encontros setorials e a participaço dos representantes pibIicos nas reuniöes dos Diretórios 
Nacionais e estaduais bern como sua comisso executiva.
JiraMii 
CAPITULO XI - DAS FINANAS E DA CONTABILIDADE 
145 06 1 
de Peisoas JurIdjcas 
Art. 71— Os recursos financeiros do Partido sero originários de: 
- contribuiçöes de seus fUiados e simpatizantes; 
II - dotacöes do fundo Partidrio, nos termos deste Estatuto e do Regimento; 
III - Rendas eventuais e receitas de atividades financeiras e partidárias, observadas as 
disposicöes legais; 
Parágrafo Cinico - Não sero aceitas contribuicöes e doaçöes financeiras provindas, direta ou 
indiretamente, de empresas multinacionais, de emprelteiras e de bancos ou institui


===== PAGINA 21 =====
1? 
1°'?2 
OF1Cld\ 
financeiras nacionais e/ou estrangeiros, sempre no marco das vedaçöes contempladas pelo 
art. 31 da Lei 9096/95. 
Art. 72 A gestho das finanças e contabilidade do Partido caberá ao Diretórlo Nacion 
conformidade dos dispostos nos artigos 41 e 44.
, 
358 
Art. 73 - A contribuiço financeira dos parlamentares do Partido, em todos Os nIv is, ass4p,. 
como dos ocupantes de cargos no poder executivo constituir6 contribuiço ao fundo do 
Partido SOCIALISM E LIBERDADE, em sua totalidade. 
Art. 74 - Os valores provenientes do fundo partidário, da contribuiço financeira dos 
Parfamentares Federals e demais receitas do Partido sero administrados e geridos pelo 
Diretório Nacional, que dever6 prestar contas nos Congressos e Convencöes do Partido. 
Art. 75—Os recursos do Fundo Partidário seräo aplicados nas seguintes atividades: 
a)manutenco das sedes e servicos do Partido, permitido o pagamento de pessoal, a qualquer 
tftulo, este ültimo ate o limite mximo de 20% do total recebido; 
b)propaganda doutrinária e poiltica; 
c)fiiaco e campanhas eleitorais; 
d) Manutenco de Fundaco Lauro Campos, sendo esta aplicaço de no mInimo 20% do total 
recebido. 
Art. 76 - Descontados Os 20% dos recursos contemplados no artigo anted 
-D 
recursos sero divididos da seguinte forma: 
14 5 
6 
eg 
a)50% sero destinados a instância naclonal de direço; 
Rt 
b)50% sero destinados as instâncias estaduals de direço. 
§12 - Os recursos previstos na letra b deste artigo sero distribuldos da seguinte forma: 
a)20% ser5o divididos em partes iguais para todos os Estados e Distrito Federal, sempre que 
tenharn seus órgos legalmente constituldos na forma deste Estatuto; 
b) 80% do montante destinado as instncias estaduals de direç8o, divididos em partes 
proporcionais ao nimero de filiados reunidos ou representados quando da realizaco do 
tItimo Encontro Estadual. 
§22 - So serâo repassados os recursos do Fundo Partidário as instâncias de direco que 
estiverem quites com as demais obrigacöes estatutarias relativas as finanças, de acordo corn 
as normas estabelecidas pelo Diretório Nacional, observada a legislacäo partidária e eleitoral 
- Eventuals débitos junto as lnstâncias superiores responsaveis pelos repasses podero ser 
abatidos do répasse do fundo partidário. 
§42 - Exceto nos casos de abatimento de dIvidas ou de acordos previarnente formalizados e 
firmados pelas partes, a retenco do repasse dos recursos do Fundo Partidário pela insncia


===== PAGINA 22 =====
t' 
10 
Of1CtO\ 
superior constitui-se em apropriaç5o indébita, passIvel de punicâo de acordo corn as normas 
estabelecidas pelo Diretório Nacional. 
Art. 77 - 0 repasse das cotas destinadas as instâncias estaduais, a que se refere o arti o 
anterior, será efetuado pelo DiretOrio Nacional, mediante depósito em conta baTEPt 
Partido em cada Estado, ate 5 (cinco) dias iteis após a data do depósito efetuado pet TribunI5 
Superior Eleitoral a instância nacional. 
Art. 78 - As instancias estaduais deverâo deliberar sobre a distribuico de parcelas de suas 
cotas do Fundo Partidrio as instncias municipals, ate o montante de 50% dos valores 
recebidos. 
Parãgrafo primeiro - Os critérios a que se refere este artigo no poderäo ser alterados no 
decorrer do ano de sua aprovação. 
Par5grafo segundo - COpia da deciso que aprovou os critérios previstos neste artigo deverá 
ser encaminhada as respectivas Secretarias de Finanças municipals e nacional. 
Art. 79 - Os recursos oriundos da contribuiçäo dos fihiados sero reparticlos da seguinte forma: 
I - 20% para a direco nacional; 
II - 30% para a direco estadual; 
III - 50% para a direco municipal. 
Parágrafo (inico - Caso no esteja constitulda direco municipal, os recursos correspondentes 
sero destinados a direco imediatamente superior. 
Art. 80 - A contribuico financeira dos filiados detentores de mandatos eletivos sero 
destinadas a instâncla correspondente a esfera pohitico-administrativa correspondente. 
sEcAo I - DA CONTRIBUIçAO MILITANTE 
145 061 
8691$E10 de Pes$oas Jurldjcas 
Art. 81 - Somente participam dos Encontros, em qualquer nlvel, os delegados que estiverem 
em dia corn sua respectiva contribuiço financeira, de acordo corn as normas deste Estatuto. 
Parágrafo ünico: Nos encontros estaduais e nacional somerite sero credenciados os delegados 
dos municIpios ou estados cujas instâncias correspondentes estejam em dia corn suas 
contribuiçöes junto as instâncias superiores. 
Art. 82 - 0 Diretório Nacional discutirá e dehiberarã sobre a estruturaco de uma pohltica de 
contribuiço financeira de militantes e filiados, inclusive no que diz respeito a progressividade 
desta contribuico, respeitando o disposto atualmente no estatuto do PSOL, corn vistas a 
estabelecer uma pohitica de financas para o partido.


===== PAGINA 23 =====
f 10
 
oic c) 
q) 
Art. 83—Os fihiados ocupantes de cargos de confiança, assessores dos detentores de mandatos'. 
. 
executivos, mesas legislativas e liderancas de Bancadas e de parlamentares, que no sejam 
funcionários püblicos efetivos, devero efetuar uma contribuiço financeira mensal, conforme 
tabela abaixo:
 F
-Cartei^r^ 6
I - de zero a 3 (três) salários mInirnos, no valor correspondente aquisiço d
0 
Nacional de Militante, estipulado pela Secretaria Nacional de Finanças;
 
II - acima de 3 (três) e ate 6 (seis) salários minimos, no valor correspondente a 1% (urn por 
cento) do sa!ário liquido mensal do fihiado; 
III - acima de 6 (seis) salrios mInirnos, no valor correspondente a 2% (dois por cento) do 
salário lIquido mensal do filiado; 
Parágrafo Crnico: Os filiados funcionrios efetivos ocupantes de cargos de confianca devero 
efetuar sua respectiva contribuiço financeira mensal, calculada corn base em seu salrio 
normal, e, ainda, corn base na diferenca salarial decorrente de sua nomeaço, obedecidos, 
respectivamente, os percentuais previstos no artigo anterior deste Estatuto. 
E
ciodjrasiI.
Protoco,o
Seco II - DA CONTRIBUIçAO DE EXECUTIVOS E DE PARLAMENTARES 
45 
eR 
tro
PeSSOaSJ 
Art. 84 - Filiados ocupantes de cargos executivos Cu parlamentares deverftr'14i 
contribuiço mensal ao Partido, correspondente a 20% (vinte por cento) do total lIquido da 
respectiva remuneraco mensal. 
§12 - Entende-se como remuneraco mensal, ou vencimentos, a parte fixa, menos Imposto de 
Renda, penso alimentIcia e descontos previdenciários; parte variável, se houver, diárias por 
sessöes extras, 13 2 salário, ajuda de custo ou extras de qualquer natureza que no contrariem 
os principios partidrios. 
§22 - Quando no houver deciso judicial sobre os valores da pensäo a que se refere o 
pargrafo anterior, encaminhada diretamente ao departamento de pessoal da instância, o 
acordo entre as partes deverá ser encaminhado formalmente ao Partido. 
§32 - No caso de parlamentar muiher que não receba penso alimentIcia, caberà agregar aos 
descontos urn redutorde 20%. 
§42 - 0 detentor de cargo ou func5o no Executivo ou Legislativo deverá autorizar o 
departamento financeiro da fonte pagadora a fornecer todas as informacöes ac , Partido, bern 
como fornecer a tesouraria do Partido cópia dos contracheques e cópia de leis ou decretos 
referentes a sua remuneraço. 
§52 - A contribuicäo financeira deve ser feita obrigatoriamente através de débito autornático 
em conta corrente ou em consignaco a Secretaria de Finariças da instância correspond 
mediante autorizacöes escritas:


===== PAGINA 24 =====
, 
t.
<0 0 E: ^
(^6 
i°\\ 
OF1CdJ) 
-, 
- uma dirigida a Câmara de Vereadores, a Prefeitura, a Assembléla Legislativa, a Câmara dos "-
 
2—_' 
Deputados e Senado Federal, para que o Partido tenha acesso a respectiva folha de 
pagamento; 
II - outra dirigida a instituicäo bancaria para débito em conta e imediata transferênci 
EICL 
corrente do Partido. 
l 
361 
- 0 descumprimento do disposto neste artigo sujeita a filiado parlamentar ma imp en e 
as seguintes medidas disciplinares: suspenso do direito de voto e das atividades partidárias; 
desligamento temporário de sua bancada corn substituiço pelo suplente do Partido; 
suspensäo ou perda de todas as prerrogativas, cargos e funcöes que exerca em decorréncia da 
representaco e da proporço na respectiva Casa Legislativa; negativa de legenda para disputa 
de cargo eletivo, ou ainda a penalidade de expulso, quando se tratar de infrator reincidente 
reiterado. 
Art. 85 - As contribuiçöes previstas no artigo anterior serâo destinadas ao Diretório Nacional, 
quando pagas por parlamentares federals; aos diretórios estaduals, quando pagas por 
deputados estaduals e aos diretórios municipais, quando pagas por vereadores. 
Parágrafo Unico - Onde näo houver órgo partidrio constituldo, a contribuiço será destinada 
ao órgâo imediatamente superior". 
Art. 86 - Ao Conseiho Fiscal do Partido compete examinar e emitir parecer sabre a 
contabilidade e as financas do Partido.
=
D.
-CAPITULO XI - 
DA COMUNICAcAO DO PARTIDO 
Art. 87 - A Comunicaçäo do Partido ser6 constituIda pelo jornal, página web, folhetos e 
suplementos oficials, de responsabilidade do Diretório Nacional, através da Secretaria de 
Comunicaco, que deverá nomear urn Conselho Editorial, sem prejuIzo dos instrurnentos de 
comunicaço de âmbito regional estabelecidos pelos respectivos órgãos partidários. 
§ 1° Seri obrigaco do jamal do Partido proceder a publicaço dos editais do Partido. 
§ 20 Seri constituIdo urn boletim interno de discusso para debates teóricos e politicos ou de 
orientaço partidãria, e para divulgaço das posicöes minoritrias votadas no Diretório 
Nacional, sendo que sua periodicidade no poderá ser superior a três meses, cabendo ao 
Dlretório Nacional propor seu formato e meio de divulgaçâo de acordo corn as condiçöes 
poilticas e financeiras. 
Art. 88 - A imprensa do Partido terá espaço para o debate de opinlOes e tradicöes distintas, 
sendo que o debate e a publicaco sero regulamentados pelo Diretório Nacional. 
CAPITULO XII - DA F0RMAcA0 POLITICA DO PARTIDO


===== PAGINA 25 =====
OFfCj 
r4 
Art. 89 - A formaçao poiltica no Partido ter6 carâter continuado e prioritário, construida 
através de cursos, seminários, debates, publicaçöes e outros melos pertlnentes,sendo 
responsabilidade do Diretório Nacionaldo Partido, através da Secretaria de
362 
CAPITULO XIII - DA COMISSAO DE ETICA 
Art. 90 - A Comisso de Etica é o ünico organismo partidrio eleito no Congresso Nacional que 
decide sobre as questöes de moral partidâria, conforme a compreenso da sociedade e das 
relac5es hurnanas na luta pela construco de uma sociedade socialista, corn ampla democracia 
dos trabaihadores, que assegure a liberdade de expresso polItica, artIstica, racial, sexual e 
religiosa, tal como expresso no programa e no Art. 62 deste Estatuto. 
Art. 91 - A Comisso de Etica ser6 constituIda de 07 (sete) membros eleitos no Congresso 
Nacional do Partido, por unanimldade, Os quals no podero fazer parte do Diretórlo Nacional, 
e deverã funcionar corn quorum minima de 5 (cinco) membros. 
Art. 92 - Todo filiado tern direito de efetuar reclamacöes e questionamerttos perante a 
Comisso de Etica, a propósito de quaisquer problemas que ocorram corn outros filiados ou 
seus órgos. 
Parâgrafo (mica - Efetuadas as reclamaçöes ou questionamentos, a Comisso de Etica terá urn 
prazo de 60 (sessenta) dias para apresentar o seu parecer, podendo, neste mesmo prazo, 
efetuar as diligèncias necessrias para concluir o seu veredicto.
j
CAPITULOXIV—DO PEDIDO DE INTERVENçA0 
 
Art. 93 - 0 pedido de intervenco, a que faz referência a alfnea J, do art. 41, será 
fundarnentado e instruido corn elementos que comprovern a ocorrência das infraçöes 
previstas no mesmo. 
Art. 94 - A intervenção será realizada provisoriamente por urn dos membros do Diretório 
Nacional, que delegaM poderes a membros das Direcöes Regionals onde ocorrer as infrac6es, 
sendo garantido ao órgo partidário intervindo o amplo direito a defesa. 
Art. 95 - Ate 5 (cinco) dias üteis antes da data da reuniäo que deliberará sabre a intervenco, 
deverá a insthncia visada ser notificada, por carta corn aviso de recebimento, para apreseritar 
sua defesa oral pelo prazo de 15 (quinze) minutos, na reunio do julgamento do pedido. 
Art. 96— Da deciso que deliberar sabre a intervenco, caberá recurso, sem efeito suspensivo, 
no prazo de 10 (dez) dias, para a Convenço e/ou Congresso Nacional. 
^It


===== PAGINA 26 =====
Art. 102— So órgäos da Fundaço: 
I - a Conseiho Curador; 
II - o Conselho Fiscal; 
II - a Diretoria Executiva.
jo 
CO do BraSUt17 
N O de Prot000lO e Re)irO 
j 5 0 6 
Re gi Sti b e P a O U j ut dica 
\\ 
C-
o
l 
;
I 
OF1Ci 
Art. 97 - A intervenço ser6 decretada pelo voto de 2/3 dos membros do Diretório, devendo 
do ato constar a designaço da Comissäo Interventora, que será composta por 5 (cinco) 
membros, bern como explicitado o sea prazo de duraco. 
Art. 98 —O prazo referido no parágrafo anterior poderã ser prorrogado par ato do 
enquanto n5o cessa rem as causas que determinaram a intervenço. 
363 
Art. 99 - A Comisso Interveritora, ama vez designada, estará investida de todos a pa eres 
para deliberar, aplicando-se-Ihe, no que couber, a competência de Comisso Provisória. 
CAPITULO XV - DA FUNDAcA0 PARTIDARIA 
Art. 100 - A Fundacâo Lauro Campos é entidade de direito privado instituIda pelo PSOL corn o 
objetivo de aprofundar a discusso dos fundamentos doutrinrios do Partido, bern coma 
estimular e promover a investigaço e o debate ideológico, politico e cultural, sobre as grandes 
questôes da atualidade brasileira e mundial. 
Parágrafo Cinico: Sempre que a sua natureza a permitir, a Fundacão Lauro Campos buscará 
realizar atividades em conjunto corn instncias do Partido. 
Art. 101 - A Fundaço Lauro Campos tern personalidade jurIdica e Estatuto próprios, devendo 
observar no desenvolvimento de suas atividades as principios e as diretrizes gerais do Partido. 
§ 1 9 0 Estatuto da Fundaço Laura Campos deverá ser aprovado pelo Diretório Nacional do 
Partido, por malaria de votos de seus membros. 
§ 2 9 Qualquer alteraço no Estatuto a que se refere a pargrafo anterior dever6 ser aprovada 
pela maioria de votos dos membros do Diretório Nacional do Partido, ouvido o Conseiho 
Curador da Fundaço. 
§ 3 2 0 Conselho Curador da Fundaço poderá apresentar proposta de alteraço de seu 
respectivo Estatuto, a ser submetida a aprovaco do Diretório Nacional do Partido, nos termos 
do disposto no parágrafo anterior. 
§ 12 0 Estatuto da Fundaço Lauro Campos disporã sobre a composiço destes órgos bern 
como sabre a competência de cada urn de seus membros.


===== PAGINA 27 =====
_____uuuuuIIu 
f4 
i9
OF1CSO c) 
§ 29 0 Conselho Curador e a Diretorra Executiva serao eleitos e designados pelo Diretorro 
,.._. 4 
Nacional do Partido por maioria de votos de seus membros e teräo mandatos coincidentes 
corn o mandato do Diretório Naclonal do PSOL. 
§ 39 A eleic5o a que se refere o parágrafo anterior ser6 realizada na primeira 
Diretório Nacional realizacla após o Congresso Nacional do Partido, corn os mesn 
da proporcionalidade qualificada utilizada na composiço da Executiva Nacional. 
§ 42 Em caso de falta grave, qua!quer membro do Conselho Curador poderá ser destituIdo, por 
maloria de votos do Diretório Nacional do Partido, ouvido o próprio Conselho da Fundaço. 
§ 52 Para efeito do disposto no pargrafo anterior, o Conseiho Curador deverá instaurar 
procedimento próprio, encaminhando parecer ao Diretório Nacional. 
Art. 103 - 0 patrimônio e os recursos da Fundaço Lauro Campos sero constituldos de: 
a)contribuicöes, subvençöes, convérrios, legados, auxulios e outros recursos nos termos da lel; 
b)bens e direitos que a eles venham a ser incorporados; 
c)rendas provenientes da prestaço de servicos e da exploraco comercial de seus bens; 
d)recursos provenientes do Fundo Partidrio, nos termos da lei. 
Art. 104 - Ate o final de abril de cada ano, a Fundacäo Lauro Campos deverá apresentar 
relatório anual sobre suas atividades ao Diretório Nacional do PSOL, inclusive financeirás e 
administrativas. 
Art. 105 - A Fundacäo Lauro Campos prestará contas ac órgo do Ministério PiThlico, nos 
termos dos artigos 66 e seguintes do Código Civil.
[u1cio do BraslIIa-61 
Protocolo e RegistrO 
SEcAO I - DlsPoslcOEs TRANSITORIAS 
14 .5061 
Registio øe 
_ 
Art. 106 - 0 atual Estatuto da Fundaco Lauro Campos será adaptado ao teor do Estatuto do 
PSOL no prazo mãximo de seis meses, a contar da realizaço do 2 2 Congresso Nacional do 
Partido. 
TITULO Ill - DISP0SIcOES GERAIS 
Art. 107 - 0 Congresso Nacional e a Convenço Nacional devero ser realizados na Capital da 
Unio, sendo que, por conveniência dos temas a ser tratados, o Diretório Nacional poderá 
convocar o Congresso e Convencôes Nacionais, realizando-as em outro Estado-Merntro da 
Federaço.


===== PAGINA 28 =====
•, .
/0QL\ 
• 
('i> 
\(C\ 
OFiL
) 
C) C' 
Art. 108 - 0 quorum para instalaco e demais deliberacöes do Congresso Nactonal, da?-_.. 
Convencöes Nacionais, Estaduais e Municipais, das reuniöes de Diretório Nacional, Estadual e 
Municipal, dar-se-á por maioria simples dos membros, contados na hora de abertura e 
instalaçäo da reunio.
 
Art. 109 - 0 Congresso Nacional, as Convencães Partidárias em todos Os nIveis ser rdirigid
6 5 
pelo Diretório Nacional em conjunto corn as respectivas comissöes diretoras Es aduaisa 
Municipais, devendo ser convocados pela imprensa oficial do Partido. 
Art. 110-0 prazo de mandato das direcöes partidárias é de trés anos. 
Parágrafo inico - Para compatibilizar a vigéncia do mandato das direc5es eleitas corn a 
realizaco dos congressos fora dos semestres eleitorais, conforme artigo 31, as direcöes eleitas 
em 2017 tero mandato ate 0 congresso que se realizará no primeiro de 2020. 
Art. 111 - Os Diretórios Estaduais e Municipais devero, dentro do possivet, repetir a 
composico numérica e de cargos do Diretório Nacional, conforme dispasto no art. 43. 
Art. 112 - Fixado o caIendrio do Congresso Nacional e das Convencöes Estaduais e Municipais 
pelo Diretório Nacional, o filiados poderá inscrever tese e/ou chapa que concorrer6 no 
Congresso e/ou nas Convencöes Estaduais e Municipais visando as suas candidaturas aos 
cargos dos órgäos partidários correspondentes de acordo corn o regimento interno aprovado. 
Parágrafo Unico —As inscricöes de chapas devero ser remetidas ao Diretório correspondente. 
Art. 113 - Para a eleico dos delegados para os Congressos e Convencöes, no âmbito nacional, 
estadual ou municipal, assim como para a conforrnaco dos Diretórios Nacional, Regional ou 
Municipal, ser5 sempre respeitada a proporcionalidade das diferentes posicöes e chapas 
apresentadas na oportunidade. 
Art. 114 0 Partido SOCIALISMO E LIBERDADE buscar6 formas de incorporar a atividade 
polItica o conjunto de filiados; para esse fim, os Diretórios Estaduais e Municipals devero 
organizar pIenrias de debate politico, convocando todos os filiados, corn periodicidade no 
superior a (3) trés meses, e discutir junto ao Diretório Nacional a possibilidade de implernentar 
consultas cu plebiscitos, para que possam participar todos os filiados ao P-SOL. 
Art. 115 - A vigência do presente Estatuto dar-se-ã a partir da data da sua pubIlcaco no Dlário 
Oficial. 
1TiciodeBraSIa:1 
4O de PrOtOCOlO e Rg7tro 
11+5U 
CAPITULO I— DA FORMAcA0 DASTENDNCIAS 
Re 
Art. 116 - A prerrogativa de constituico das tendéncias partidrias é fruto da concepço de 
Partido e sociedade acumulados na formaco deste Partido, estando, assim, garantido aos 
militantes que coletivamente decidarn organizar-se para defender posicöes E 
Congressos e fóruns partidários contribuir na elaboraço teórica do Partido 50


===== PAGINA 29 =====
Brasilia, 03 de dezembro de 2017.
10 Oflcio de Brasflia 
N° de Protocolo e Regio 
14506 
l Rigistr ode p e3soa S Jut di ca $ 
/ 
:
- 
LIBERDADE, atuar a partir de posicöes comuns noquotidtano da miljtancia, organizarem se em 
' c 
tendéncias. 
§ 12 As tendências podero constituir-sea qualquer tempo em âmbito municipal, estadual ou 
nacional, devendo sercomunicado ao respectivoorganismo dirigente eao Diretório,N
F
bpr6e 
§ 29 Esta garantida as tendencias a expresso de suas posicöes nos orgos dea66 
internos do Partido; 
S 
§ 32 As tendências organizam-se livremente, sem nenhum controle ou ingerência das direcôes 
do Partido, corn a condico de no se contraporem aos fóruns e reuniöes dos organismos do 
Pa rtid a. 
§ 42 A constituico e definicöes polIticas das tendências estäo submetidas aos princIpios 
programáticos do Partido SOCIALISM E LIBERDADE. 
TITULO IV - DtsposIcOEs TRANSITORIAS 
Art. 117 - Compete ao Presidente do Partido e na sua ausência, na ordem, ao 10 Secretário, ao 
20 Secretário, ao 1 0 Tesoureiro ou ao 20 Secretàrio, representar o Partido aos efeitos de 
registrar o estatuto junto ao Cartório do Registro Civil e ao Tribunal Superior Eleitoral, e das 
providéncias necessárias. 
Art. 118 - Compete ao Diretório Nacional promover, junto aos órgos competentes, o registro 
do Partido, assim como qualquer outra providência legal necessária, nomeando e constituindo 
advogado quando for exigido. 
Art, 119 - Caso no houver consenso para o encaminhamento de decisöes organizativas e/ou 
administrativas, decidir-se-á por deliberaco da malaria simples dos membros. 
Art. 120— Revogam-se as disposicôes estatutárias em contrário. 
Rimundo Luiz 
P iesid enteil'i a 
F 29.498\
Araüjo 
J 
o PSOL 
4ø/yt 
ncftt IMGThWm 
OADIDF zc.43 
(He) Estatuto corn a redação dada pelas alteracöes aprovadas no VI Congresso Nacional do 
Partido SOCIALISM E LIBERDADE, realizado em 3 de dezembro de 2017, na cidade de Luziânia 
- GO.


===== PAGINA 30 =====
Q 
ZO)
12) 
CCJjJ -
S t, 
-o 
'—sc U- 
—. .j 
r.. o 
. 
.. 
r. 
.-(I >-:D 
rn 
— 
. 
(::I 
0 
LJ LJ 
c
L. U
12 
I
- 
i 
r.1 ,-
 
.04J 
.-. 
c•.-•v 
- 
____________ 
- 
I 
k 
ILC 
U-
:
0• 
-. 
0:9 WO 
_ 
LS 
t4-. .•-4 
Lfl .-. 
co .D •.-. 
itt 
0 
c rtI 
n 
Ii 
in 
w 0' - -•i -. 
(•fl.-4
1CARTDRIO 1ARtELu RIBAS 
I 
ii cr DE IEGIF TPO DE PES5PSui .- 
u1 1 CE11T 
ED c:cin Ou 
O3L r 
'L 
I. 4DAR 
L 1
iLiA,Dr - tELEF
C 
(61)3224-
I 
'cErIDo DE VTEIRI TEOR 
u 
r 
i.e o preenfes 
j 
-
 r
er31 de 
.2 
rflh\ 
I 
ru fdm 
toll 
I 
rfifico e dDu 
7. 
Irasili 
11t05i2018 
CARTIO DONRCELD RIBAS --l-
1 12 RELrTITSz E DOE. E F JURJTS 
13(' , 
LUQ ba! 140 17 
iar 
Ed. 
(D Fne 61) 32q-42b 
li-7.1 tO 
cFØ docuen I 
e 
do- Ir1r 
1Dr'L 
o e 
r3rrlo. 
i.AILIA -DF? 
•05i20 • 
I 
Or k i ar. M3rr11Cet 3no Ribas 
I 
(u'r, rd1er M'1
 
Pereira 
fos 
I 
- r-.fa.
I 
fcri 
1t: 'rio Abreu Rodriues I 
Frncirede Gomes de Jesus 
I 
srw 1is de Jesus 
I 
1Y c a 16 1 
R1b3s 
I 
'IP Fi g e1re'io Slb3s 
I 
tStj T lDFT)
r iIJVM 
I 
n,uj-r 
tj+- jus b 
I