

===== PAGINA 1 =====
.-
~ ° Olíci~ d~fo\OCO\O 
N0 "e 
, 3 H , 11 
ESTATUTO CONSOLIDADO APÕS ALTERAÇÕES PRO.~~~~~N~O~lI\IW~ 
ARTIGO 33 
TÍTULO 1- DO PARTIDO 
20372 
_'U) 
CAPÍTULO I - DA DURAÇÃO, EMBLEMA, SEDE E FORO 
Art. I ° - A REDE SUSTENTABILlDADE, ou simplesmente REDE, pessoa jurídica 
de direito privado, é organizada nos termos da Constitu;ção Federal e da legislação em 
vigor, regida por seu Programa e Estatuto, e a sua duração será por tempo 
indeterminado. 
§ 1 ° - No prazo de até I O (dez) anos após o registro da REDE no TSE será realizada 
uma ampla consulta, nos termos do Capítulo lI, Título 11I deste estatuto, a todos os seus 
filiados a respeito do rumo e da continuidade da existência a REDE, bem como das 
condições para sua continuidade, refundação ou extinção. 
§2° - Sendo decidida pela continu;dade do partido, a mesma ampla consulta será 
realizada a cada 10 (dez) anos. 
Art. 2° - A REDE possui sede central, foro e dom;cílio em Brasília - Distrito Federal. 
Art. 3 o - O emblema da REDE é constituído por uma fita circular em cores verde, 
laranja e azul com uma única superfície sem uma face interior ou exterior. 
§ I o Outros símbolos ou marcas que identifiquem a REDE poderão ser registrados sob 
responsabilidade exclusiva da instância de drreção nacional. 
§2° O uso para quaisquer fins, inclusive a exploração comercial, industrial e publicitária 
das marcas e sirnbolos da REDE s6 poderá se dar mediante concessão, autorização ou 
delegação explícitas da Comissão Executiva Nacional. 
CAPíTULO n - DOS OBJETIVOS, PRINCIPIOS E VALORES 
Art. 40 
-
A REDE é uma associação de cidadãos e cidadãs dispostos a contriburr 
voluntária e de forma colaborativa para · superar o monopólio parudário da 
representação poHtica institucional, intensificar e melhorar a qualidade da democracia 
no Brasil e atuar poHticamcnte para prover todos os meios necessários à efetiva 
panicipação dos brasileiros e brasileiras nos processos decisórios que levem ao 
desenvolvimento justo e sustentável da Nação, em todas as suas dimensões. 
§ 10 A REDE atuará em âmbito nacional, com estrita observância deste Estatuto, do seu 
Programa Partidário e da Legislação em vigor, em pleno respeito aos seguintes valores 
e princípios: 
I - da pluralidade política; 
II - da dignidade da pessoa humana; 
lTI - da justiça social; 
IV - defesa dos drreitos das minorias; 
V - do respeito à natureza e à vida em todas as suas formas de manifestação e da 
promoção e defesa do meio ambiente ecologicamente equilibrado; 
Setor de Diversões Sul - Bloco "A" - Salas 107/109 - Ed. Boulevard Ccnter - CONle - Bairro: Asa Sul- Brasllia-DF-
CEP: 10.391-900 
-
Telefones: 
(61) 
3223-9219 
I 
3223-5436 
I 
3224·2263 
-
E·mail: 
orpn izacao@rodesustentabilidade.ora·br 
1 
• 
Num. 30719188 - Pág. 1
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 2 =====
• 
'0 O~~\âed~ro' ''CJ"l'O 
\ '31~\ U 
VI - da função social da terra e dos conhecimentos tecnológicos e cientlfic 
VIl - da função social da propriedade; 
VIU - da solidariedade c da cooperação; 
IX - respeito às convicções religiosas e à liberdade para professá-las; 
X - da transparência, eficiência e eficácia na gestão pública; 
XI - da impessoalidade e do interesse público; 
XII - da legalidade; 
XllI - do pleno respeito às diversidades, à coisa pública e ao bem comum; e, 
XIV - na construção de consenso progressivo nas deliberações da REDE. 
.. 
Cf 
'Soe 
§2° Os Principios dispostos no § 10 deste artigo constituem-se em cláusulas pétreas da 
REDE, cuja alteração exige quorum qualificado de 80% (oitenta por cento) mais 1 (um) 
dos filiados homologados até o dia 31 de dezembro do ano anterior, convocados -
especialmente para tal fim. 
CAPíTULO Ul- DA FfLIAÇÃO PARTIDÁRIA 
Art. 5° - Será admitido como filiado da REDE toda pessoa que, sendo maior de l6 
(dezesseis) anos, em pleno gozo de seus direitos políticos, aceite seu Programa e seu 
Estatuto, cumprindo com as deliberações partidárias. 
Art. 6° - A filiação partidária na REDE tem caráter permanente e validade em todo o 
território nacional. 
Art. 7 ° - A filiação será processada segundo as seguintes formalidades: 
I - o proponente deverá preencher fiel e integralmente, em duas vias, a ficha de filiação 
oficial fornecida pelo partido, que deverá vir abonada por fundador ou filiado no pleno 
gozo de suas prerrogativas estatutárias; TI - a ficha de filiação assirulda deverá ser 
entregue prioritariamente na sede do Elo Municipal da REDE. declarando o proponente 
que expressamente concorda com os termos e preceitos estabelecidos no Programa e 
Estatuto partidário; 
UI - recebida a filiação será ela remetida à Secretaria do Panido para consultas internas; 
IV - aceita a filiação, seus dados serão incluídos no cadastro de filiados para as 
providências legais c administrativas. 
§ 1° A filiação lajnbém poderá ser processada por meio eletrônico, via interneI, no sítio 
próprio da REDE, conforme procedimentos a serem baixados em ato resolutivo da 
Comissão Executiva Nacional por no minimo 3/5 (três quintos) de seus membros. 
§2° - Nos locais onde não houver Elo Municipal constituldo, as fichas de filiação 
deverão ser entregues nos Elos Regionais, ou no Elo Nacional na ausência deste. 
Art. 8 ° - Para aceitação da filiação deverão ser observados os seguintes procedimentos: 
[ - recebida a filiação será ela exibida em mural na sede do partido de sua circunscrição, 
bem como no site institucional, em área com acesso restrito aos filiados, durante 15 
(quinze) dias para consulta, apreciação e eventual impugnação justificada por parte de 
filjado ativo, a qual necessaria.mente deverá ser realizada por escrito e constar nome 
completo, CPF, número do titulo de eleitor e domicilio do impugnante; 
II - recebida a impugnação, assegurar-se-á ao impugnado igual prazo para contestação; 
UI - recehida a filiação será ela exibida para Abono em área com acesso restrito aos 
filiados, durante 15 (quinze) dias; 
~lJ 2 
Secor de OlversOes Sul - Bloco "A" - Salas 101/ 109 - Ed. Boulevard Cenler - CONIC - BanTO: Asa Sul- Brullia-DF -
CEP: 70.391 ·900 
-
Telefones: 
(61) 
3223·9219 
I 
3223·5436 
I 
3224-2263 
-
E·maíl: 
or(l.llnlzacao@r~lenl.billd.de .ofll br 
Num. 30719188 - Pág. 2
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 3 =====
IV-as filiações recebidas igualmente serão remetidas, mediante 
eletrônica, aos membros do Elo Municipal, Regional e Nacional cOlmpete 
conhecimento, apreciação e eventual impugnação, que deverá ser procedida 
de quinze dias úteis; 
V- contestada ou não a impugnação observar-se-á o seguinte procedimento: 
a) Em caso de impugnação formulada por filiado: 
I. O processo será encaminhado ao Elo Municipal para, no prazo máximo de 15 
(quinze) dias, decidir sobre a impugnação; 
2. rejeitada a impugnação e esgotado o prazo para outra, o pedido de filiação será 
considerado a€eito e encaminhado ao cadastro para as providências de estilo; 
3. julgada procedente a impugnação ou indeferida a filiação pelo Partido caberá recurso 
para instância superior no prazo de 10 (dez) dias de sua comunicação, sem efeito 
suspensivo. 
b) Em caso de impugnação formulada pelo Elo Municipal: 
I. o processo instruido com a impugnação e contestação ou mesmo sem esta quando 
expirado o prazo para defesa, será encaminhado ao Elo Regional para decisão no prazo 
máximo de 15 (quinze) dias, sendo facultado a este requerer diligências 
complementares se entender conveniente; 
2. rejeitada a impugnação e esgotado o prazo para outra, o pedido de filiação será 
considerado aceito e encaminhado ao Elo Municipal para cadastro e as outras 
providências de estilo; 
3. julgada procedente a impugnação ou indeferida a filiação pelo Partido caberá recurso 
para instância superior no prazo de I O (dez) dias de sua comunicação, sem efeito 
suspensivo. 
c) Em caso de impugnação formulada pelo Elo Regional: 
1. o processo instruido com a impugnação e contestação ou mesmo sem esta quando 
expirado o prazo para defesa, será encaminhado ao Elo Nacional para decisão no prazo 
máximo de 30 (trinta) dias, sendo facultado a este requerer diligências complementares 
se entender conveniente; 
2. rejeitada a impugnação e esgotado o prazo para outra, o pedido de filiação será 
considerado aceito e encaminhado ao Elo Municipal para cadastro e as outras 
providências de estilo; 
3. das decisões do Elo Nacional não cabem recurso. 
d) Em caso de impuguação formulada pelo Elo Nacional: 
1. o processo instruído com a impugnação e contestação ou mesmo sem esta quando 
expirado o prazo para defesa, será encaminhado ao Elo Nacional para decisão no prazo 
de 15 (quinze) dias, sendo faoultado a este requerer diligências complementares se 
entender conveniente; 
2. reconsiderada a impugnação e esgotado o prazo para outra, o pedido de filiação será 
considerado aceito e encaminhado ao Elo Municipal para cadastro e as outras 
providências de estilo; 
3. das decisões do Elo Nacional não cabem recurso. 
VI - esgotado o prazo sem impugnação a filiação será considerada aceita e encaminhada 
ao cadastro para as providências de estilo. 
Art. 9° - Na hipótese de vínculo partidário anterior, o filiado deverá comprovar que 
Setor de Diversões Sul- Bloco "A" - Salos 107/109 - Ed. Boulevard Center - CONIC - Bairro: Asa 5u1- Brasllia·DF -
CEP: 10.391·900 -
Telefones: 
(61) 
3223·9219 
I 3223-5436 
I 
3224-2263 
-
E-mail: 
oraani:r.aoao@redesustcn18bilidade.ora.br 
Num. 30719188 - Pág. 3
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 4 =====
10 Oficio de Brasllia-OF 
N0 de Pro\ClCOIO 
\ 374\0 
R~'ISUO de Pessoas Ilri i 
atendeu as exigências legais de desfiliação. 
•• 
Art. 10 - As filiaçães efetuadas gerante órgãos de direção nacional ou estadu 
ser informadas aos Elos municipais ou zonais correspondentes à zona de in 
eleitor, na existência destes, com a fmalidade de cumprir O previsto no artig 
avaliação, impugnação, e ou aprovação e posterior comunicação à Justiça EletL=u....tIQS=+~ 
períodos previstos em lei. 
Parágrafo único. Fica facultado ao filiado, quando a filiação ocorrer perante a direção 
estadual ou nacional, a responsabilidade pela éntrega de cópia à direção municipal de 
seu domicilio eleitoral. 
Art. li - É da responsabilidade do filiado informar alterações em seus dados cadastrais 
junto ao Partido. 
Art. 12 - A filiação de quem exerce ou exerceu mandato eletivo, ocupa ou ocupou 
cargos comissionados na Administração Pública ou cargos de direção em outros 
Partidos deverá ser aprovada pelo Elo Nacional, após serem ouvidos as instâncias na 
qual o filiado tiver seu domicilio eleitoral. 
CAPÍTULO IV - DOS DIREITOS E DEVERES DOS FILIADOS 
Art. 13 - Constituem DIREITOS dos filiados: 
I - participar, votar e ser votado para qualquer cargo dos órgãos partidários; 
TI - participar da vida partidária definindo as diretrizes do Partido, assim como de todas 
as comissões de trabalho; 
III - ter o mais amplo direito de defesa nos processos de apuração de infração aos 
deveres partidários, tendo presença assegurada em qualquer instância que esteja 
analisando sua conduta política e ética; 
IV - dirigir-se diretamente e por escrito a qualquer instância do Partido para: 
a) apresentar seu ponto de vista em relação a qualquer assunto; 
b) denunciar irregularidades e impugnar filiação partidária; 
c) recorrer das decisões perante as respectivas instâncias superíores de deliberação. 
V - propor das respectivas instâncias partidárias a convocação de plebiscitos, referendos 
ou consultas às bases, observadas as normas previstas neste Estatuto; 
VI - divergir de qualquer orientação política dos órgãos partidários ao qual pertença ou 
não, sendo garantido O mais amplo e absoluto direito a dissentir, criticar e debater nos 
órgãos aos quais pertença e através dos órgãos de comunicação internos do Partido, 
com pleno respeitos aos demais membros da REDE; 
-
VII - requerer informação dos órgãos de direção partidária e das bancadas 
parlamentares sobre decisões, deliberações, votações e atividades realizadas ou a serem 
realizadas.; 
VIII - ser tratado de forma respeitosa, sem distinção do grau de disponibilidade 
militante; 
IX - abster-se de cumprir decisão coletiva ou de bancada parlamentar diante de graves 
objeções de natureza ética, religiosa, filosófica ou de foro intimo; 
X - aderir, a qualquer momento, a um dos coletivos ou Elos Temáticos partidários, nos 
termos deste Estatuto. 
§ 1 o Os direitos dos filiados são irrenunciáveis e somente poderão ser alterados, com o 
Setor de Diversões Sul - Bloco "A" - Salas 107/109 - Ed. Boulevard Cenler - CON'IC - Bairro: Asa Sul - Brasflia-DF-
CEP: 70.391-900 
-
Telefones: 
(6 1) 
3223-92 19 
I 
3223-5436 
I 
3224-2263 
-
E-maU: 
organizacao@rodesusteniabilidade.org.br 
4 
Num. 30719188 - Pág. 4
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 5 =====
"e~essoa 
ISUO U 
, 
propósito de suprimi-los ou flexibilizá-los, mediante aprovação de, no mínimo, 80% 
(oitenta por cento) mais I (um) um dos filiados homologados até o dia 31 de fiiiiiim;ii!iDtc~ 
do ano anterior, convocados especialmente para tal fim. 
'" 2 O 3 76 
§2° Se tal objeção de consciência referir-se a um mesmo tema, discutido e 
taão em 
diferentes instâncias da REDE, o filiado poderá fazer uso de sua prerrogativ 
. !Jl 
isto seja.caracterizado como recorrente, enquanto que o uso abusivo, indiscriminado ou 
recorrente da objeção de consciência poderá levar à abertura de processo na Comissão 
de Ética e Disciplina da REDE. 
Art. 14 - Constituem DEVERES dos filiados: 
I - participar das reuniões dos órgãos partidários aos quais pertença, bem como dos 
órgãos de Direção, com a periodicidade estabelecida pelo órgão, salvo com 
justificativa; 
II - respeitar, divulgar, defender e cumprir o Programa e o Estatuto da REDE; 
m - manter uma conduta pessoal, profissional e social de acordo e compatível com os 
objetivos e princípios éticos da REDE; 
N - contribuír flllanceiramente para o Partido, observando-se os critérios estabelecidos 
pelo presente Estatuto e em suas resoluções, vedado o recebimento pela REDE das 
contribuições a que trata o artigo 31, inciso Il da Lei 9.096/95; 
V - combater todas as manifestações de discriminaçào atentatória aos direitos e 
liberdades fundamentais; 
VI - acatar e cumprir as decisões partidárias, respeitado o disposto no Art. 13, inciso 
IX deste estatuto; 
VII - participar das campanhas d.e filiação, de arrecadação de fundos e outras aprovadas 
nas instâncias da REDE; 
, 
VIII - comparecer, quando convocado, para elucidar fatos em procedimentos 
disciplinares; 
IX - emitir voto sobre questões submetidas à consulta pelas instâncias de direção da 
REDE; 
X - renunciar ao mandato eletivo no caso de desligamento da REDE, quando não se 
tratar de candidatura cidadã; 
XI - Todos os novos filiados, independente de ocupação de cargo político, passarão por 
um processo de aprendizagem, para assimilação da cultura, posicionamentos e modo 
de fazer política da Rede Sustentabilidade). 
Art. 15 - Não poderá votar ou ser votado para cargos dos órgãos partidários, ser indicado 
pela REDE para ocupação de cargos públicos ou se candidatar a mandatos eletivos os 
filiados que deixem de pagar as contribuições financeiras estabelecidas pelo presente 
Estatuto. 
§ I ° - A presente suspensão perdurará até a regularização da falta apontada, ou até que 
o órgão diretivo que aplicar a penalidade a reconsidere, ou o órgão superior a refOlme. ~ 
§2° - Resolução da Comissào Nacional Executiva estabelecerá as hipóteses adicionais 
. 
de inelegibilídade aos cargos referidos no capuI ou para aceitação no quadro de filiados, 
tais corno condenações por crimes transitadas em julgado em segunda instância assim 
como suas exceções. 
~ 
Art. 16 - O cancelamento imediato da filiação partidária verificar-se-á nos casos de: 
[- Morte; 
Setor de Diversões Sul - Bloco "A" - Salas 107/109 - Ed. Boulevard Center - CON1C - Bairro: Asa Sul - Brasllia-DF -
CEP: 
70.391·900 
-
Telefones: 
(6 1) 
3223-9219 
/ 
3223-5436 
J 
3224-2263 
-
E-mail: 
organizacao@redesuslentabilidade.ora·br 
5 
' 
Num. 30719188 - Pág. 5
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 6 =====
- ; 
, 
• 
II - Suspensão dos direitos políticos; 
III - Expulsão, garantido o contraditório e a ampla defesa nos tennos dest 'l!~fflf8lI B!JT 
Partidário; 
... 2 03 7 7 
IV -
Por requerimento do filiado ou filiada, cabendo exclusivamente a este a 
comunicayão ao juizo eleitoral competente. 
a 11.0 
TíTULO TI - ORGANIZAÇÃO E FUNCIONAMENTO DA REDE 
CAPíTULO I - DISPOSiÇÕES GERAIS SOBRE FUNCIONAMENTO 
INTERNO 
Art. 17 - A REDE será organizada nacionalmente com base nos Estados, Distrito 
Federal e Municipios. 
Parágrafo único: Nos municipios a REDE poderá se subdividir territorialmente em 
Zonais. 
Art. 18 - A REDE adotará as seguintes instâncias de funcionamento internas: 
I - o Congresso Nacional; 
II - as Conferências Estaduais, Distrital, Municipais e Zonais; 
ill- os Elos (Nacional, Estaduais, Municipais e Zonais); 
IV-as Convenções Eleitorais (Nacionais, Estaduais, Distrital e Municipais); 
V - Elos temãticos; 
VI - Conselho Político Cidadão. 
Art. 19 - A REDE adotará os seguintes órgãos de governança: 
I - as Comissões Executivas Nacional, Estaduais, Distrital e Municipais; 
II - as Bancadas parlamentares Municipais, Estaduais, Distrital e Federal; 
m - a Comissão de Ética, 
IV - o Conselho Fiscal e 
V - a Ouvidoria Cidadã. 
Art. 20 - Os órgãos de governança da REDE Se submetem nessa ordem: 
I - às consultas, plebiscitos e referendos, instrumentos de democracia direta da REDE, 
quando obedecido o quórum previsto neste Estatuto; 
II - às resoluções do Congresso Nacional; 
III - às decisões das Conferências de sua respectiva instância; 
IV - às deliberações do Elo de sua respectiva instância; 
V- às deliberações da Convenção Eleitoral nas suas respectivas instâncias. 
§ 10 Os órgãos de govemança da REDE, observado o princípio do consenso progressivo, 
terão autonomia para deliberar sobre as questões de política e tática do seu âmbito de 
intervenção, procurando o mais amplo e transparente debate prévio e a maior unidade 
possivel na ação, desde que em sintonia e vinculados aos instrumentos de democracia 
direta da REDE, às diretrizes do Programa, ao Estatuto e às deliberações dos 
Congressos, das Conferências Partidárias e do Elo Nacional. 
§2° Deverão ser anuladas deliberações do Elo Nacional que contrariem o resultado das 
consultas, plebiscitos e referendos, quando obedecido o quórum definido no Estatuto, 
as resoluções do Congresso Nacional e da Conferência Nacional, estas três as máximas 
instância de democracia da REDE, expressão da decisão soberana dos filiados. 
Setor de Diversões Sul- Bloco "A" -
alas 107/109 - Ed. Boulevard Cenlcr - CONIC - Bairro: Asa Sul - BmOla-DF -
CEP: 
70.39 1-900 
-
Telerones: (6 1) 
3223-92 19 
I 3223-5436 
I 
3224-2263 
-
E-maU: 
oraani7.acao@redesusletltabilidadc.ofll_br 
6 
Num. 30719188 - Pág. 6
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 7 =====
• 
-.. 
'0 O~~iâed~f~:~~~:~­
,37~'O 
Art. 21 - As instâncias e quaisquer organismos territoriais de nível zona! subordinam-
se às instâncias de nível municipal, as quais estão subordinadas às de níve esft/ü 
, 
que, por sua vez, se subordinam às instâncias e aos organismos nacionais. 
.. 2 037 
Art. 22 - Salvo outras disposições estatutárias, as instâncias, quando conv cadas (Ie 
acordo com as normas previstas neste Estatuto, instalam-se em primeira ch 
Cf -" , 
pelo menos, 50% (cinquenta por cento) mais um de 'seus membros, e em segunda 
chamada, com qualquer quórum, pernlitida a participação on fine via meios de 
comunicação virtual, onde as deliberações serão aprovadas, desde que não exigido 
quórum qualificado por este Estatuto, por maioria simples dos participantes presencia! 
e virtualmente. 
Art. 23 - Os' organismos superiores poderão intervir nos organismos inferiores, nas 
hipóteses de insubordinação às suas resoluções e deliberações, descumprimento do 
Estatuto ou Programa, obedecida a hierarquia da REDE prevista nas demais normas 
contidas neste Estatuto. Parágrafo único - Os Órgãos de direção devem cumprir e fazer 
cumprir, tempestivamente, as exigências dos Órgãos de direção hierarquicamente 
superior, dentre outras, em especial, às determinações da Comissão Executiva Nacional 
à prática de atos administrativos essenciais ao funcionamento partidário, ao 
fornecimento de infonnações e dados solicitados, às atas das reuniões e demais 
documentos, sob pena de suspensão do repasse do fundo partidário e outras penalidades 
a serem definidas e aplicadas pela Comissão Executiva Nacional, inclusive em face dos 
dirigentes responsáveis pelos atos requeridos. 
Art. 24 - Por meio da eleição direta das direções e, principalmente, através dos 
Encontros, Congressos, Conferências e Convenções (presenciais ou on tine em rede 
social virtual), os filiados e as filiadas participarão diretamente da vida política da 
REDE. 
Art. 25 - Será estimulado o uso, sempre que possivel, da melhor tecnologia acessível e 
disponível em redes sociais virtuais com o objetivo de permitir a participação direta e 
o debate permanente e on tine pela rede mundial de computadores dos filiados, no 
âmbito dos Elos, Elos Temáticos,bem como nos Congressos, Conferências, 
Convenções Eleitorais, Encontros, plebiscitos, referendos e consultas em rede. 
Parágrafo úníco. As Conferências, Congressos, Encontros e reuniões ordinárias ou 
extraordinárias dos Elos serão, sempre que' possível, transmitidas on Une via rede 
mundial de computadores, por meio de comunicação audiovisual próprio da REDE ou 
instituições de comunicação parceiras. 
Das Comissões Executivas Provisórias 
Art. 26 - Os fundadores da REDE elegerão no ato de fundação uma Comissão Nacional 
Provisória composta por no máximo 1/3 (um terço) dos fundadores, garantida a 
participação minima de 30% (trinta por cento) e máxima de 70% (setenta por cento) de 
cada sexo. 
§ 1° A Comissão Nacional Provisória elegerá uma Comissão Executiva constinúda de 
até 16 (dezesseis) membros distribuídos da seguinte forma: I - Coordenação Geral, 
composta por dois porta-vozes; 
TI - Coordenação Executiva, composta por dois secretários; 
Setor de Diversões Sul - Bloco "A" - Salos 1071109 - Ed. Boulevard Centcr - CONte - Bairro: Asa SuJ- Brasfha-DF -
CEP: 
70.391-900 
-
Telefones: 
(61) 
3223·9219 
I 3223·5436 
I 
3224·'2.263 
-
E·mail: 
oraanizacao@redesuslenlabilldade.ora.br 
7 
Num. 30719188 - Pág. 7
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 8 =====
-_o 
l' Ollcio de Brasllia-OF 
N0 de Pro\or,('110 
\ 3 n \ O 
m - Coordenação de Finanças, composta por dois tesoureiros; 
IV - Coordenação de Organização, composta por dois secretários; e, 
V - Vogais, integrados por até oito membros. 
§2' Compete a Comissão Nacional Provisória: 
.. 
I - autorizar as despesas extraordinárias e as despesas ordinárias para manultet~íé"mI'=--I1-' 
REDE superiores a R$IO.OOO,OO (dez mil reais); 
11 - autorizar, por deliberação de 2/3 (dois terços) dos seus membros, a intetvenção e 
dissolução das comissões provisórias regionais e municipais por violação a lei, ao 
Estatuto e ao Programa da REDE, suspendendo ou anulando os atos administrativos e 
decisórios das comissões faltosas; 
m - referendar a nomeação das Comissões Regionais Provisórias realizadas por ato da 
Coordenação Geral da REDE; 
IV - tomar as providências necessárias para o registro do Estatuto perante o Cartório do 
Registro Civil de Pessoas Jurídicas competente e no Tribunal Superior Eleitoral; 
V - regulamentar as normas e diretrizes deste Estatuto, bem como decidir em última 
instância no caso de lacunas estatutárias e nas hipóteses previstas neste Estatuto. 
VI - regulamentar e convocar a realização dos plebiscitos, referendos e consultas em 
rede sempre que oportuno ou previsto neste Estatuto; e 
VII - formular o calendário das Conferências Nacional, Regionais e Municipais, 
fazendo-o publicar na imprensa oficial do Partido ou através de outro meio próprio e 
de ampla divulgação entre os órgãos partidários e filiados, 
§3' Deverá ser considerado o balanço de gênero na composição geral da Comissão 
Nacional Provisória sendo preferencialmente em cada função. §4° As decisões da 
Comissão Nacional Provisória serão tomadas por maioria simples, excetuadas as 
hipóteses em que expressamente for exigido quórum especial. 
§5° Uma vez ultrapassada a fase de criação e registro do Estatuto da REDE no TSE, 
no dia 22 de Setembro de 2015, a COMISSÃO NACIONAL PROVISÓRIA será 
substituida pela COMISSÃO EXECUTIVA NACIONAL DO ELO NACIONAL. 
§6° As competências delegadas 
à Comissão Nacional Provisória após o 
deferimento registro do estatuto no Tribunal Superior Eleitoral, serão conferidas à 
Comissão Executiva Nacional do Elo Nacional. 
Art. 27 - Compete a Coordenação Geral da REDE: 
1- representar a REDE ativa e passivamente, judicial e extrajudicialmente; 
11 - nomear as Comissões Regionais Provisória, mediante aprovação ad referendum da 
.Comissão Executiva Nacional; 
III - representar a REDE, conjuntamente com a Coordenação de Finanças, perante as 
instituições fmanceiras para emissão de cheques e movimentação bancária; 
TV - se encarregar de todas as medidas necessárias para o registro do Estatuto perante 
o Cartório de Registro Civil de Pessoas Juridicas competente e no Tribunal Superior 
Eleitoral; 
V - convocar e presidir as reuniões da Comissão Executiva Nacional; VI - exercer a 
direção da REDE cumpriodo e fazendo cumprir a legislação pertinente, o Estatuto e o 
Programa partidário; 
VII -
autorizar a despesa ordinária para manutenção da REDE até o limite de 
R$IO.OOO,OO (dez mil reais) independentemente de prévia autorização dos demais 
Setor de Diversões Sul - Bloco "A" - Salas 101/109 - Ed. Boulevard Cenler - CONle - Bairro: Asa Sul- Brasllia-DF-
CEP: 
70.391 -900 
-
Telefones: 
(61) 
3223-92 19 
I 
3223-5436 
I 
3224-2263 
-
E-mail: 
oqpn iZl.Cfl.o@red~ tcnlab i l idade .ora · br 
8 
Num. 30719188 - Pág. 8
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 9 =====
-. 
1° Oficio de Brasília-DF 
N° de Protocoto 
' 37~'O 
Re ISU 
membros da Comissão Executiva Nacional, dependendo de autorização pré+iii';tiifm 
colegiado a valores superiores a este; 
VIII - autorizar a receita na fonna previs1a neste Estatuto; 
IX - admitir e demitir pessoal; 
X -
intervir e dissolver as comissões provisórias estaduais e murnclp,,m,-, -m;n;;;=+-~ 
deliberação de 2/3 (dois terços) dos membros da Comissão Executiva Nacional, por 
violação à lei, ao Estatuto e ao Programa da REDE, suspendendo ou anulando os atos 
administrativos e decisórios das comissões faltosas; 
XI - infonnar aos Tribunais Regionais Eleitorai's a Comissão Provisória ou pessoas 
responsáveis para a apresentação das listas ou formulários de assinaturas e solicitação 
de Certidão de apoiamento perante os cartórios; 
§ I 0. Para fins de atendimento ao sistema da Justiça Eleitoral os porta-vozes exercerãô 
as funções de Presidente e Vice-Presidente, com rodízio anual entre eles. 
§2° Para fins de representação da REDE perante as instituições financeiras para emissão 
de cheques e movimentação bancária, será exigida apenas a assinatura de um 
coordenador-geral e de um coordenador de finanças, conjuntamente. 
Art. 28 - Compete a Coordenação Executiva: 
I - coordenar as atividades partidárias de todos os órgãos de apoio e cooperação; 
II - administrar as atividades do pessoal contratado pelo Partido, devendo, inclusive, 
supervisionar os registros funcionais, taxas e contribuições exigidas por lei; 
III - organizar e administrar o quadro de filiados, agindo sempre em função da 
atualização, da informação e da transparência, encaminhando as listas sob sua 
responsabilidade ao órgão de execução em nível imediatamente superior e à Justiça 
Eleitoral; 
IV - manter a Coordenação Geral e Comissão Executiva informadas das notificações e 
exigências dos órgãos da Justiça Eleitoral; 
V - organizar as reuniões partidárias, as Convenções, plebiscitos, referendos, prévias 
eleitorais e consultas, supervisionando as atividades, a redação e atualização de atas, 
listas de presença, urnas, votos 'e demais atos oficiais em cada reunião; 
VI - coordenar e atualizar a lista de diretoria dos membros das executivas de nível 
administrativo inferior, autoridades e agentes políticos vinculados ao Partido; 
VII - executar as atividades de comunicação social do ·Partido; 
VIII - promover e supervisionar as filiações partidárias, fornecendo as infonnações ao 
Primeiro Secretário para atualização nacional; 
IX - organÍzar e manter a biblioteca do Partido. 
Art. 29 - Compete à Coordenação de Finanças: 
I - a administração conjunta com a Coordenação Geral dos bens pecuniários do Partido; 
II - assinar os cheques, títulos, cartões de crédito e outros documentos de 
responsabilidade financeira da REDE, nos termos da deliberação da Comissão 
Executiva; 
III - manter documentos e prestar contas à Justiça Eleitoral na forma da Lei; 
IV - efetuar pagamentos, recebimentos e depósitos bancários, com a observação do que 
determina o presente Estatuto; 
V - responder em conjunto com a Coordenação Geral, juridica e extrajudicialmente, 
pela movimentação financeira e utilização de recursos do Partido; 
Setor de DIVersões Sul - Bloco" A" - Salas 107/109 - Ed. Boulcvard Center - CONIC - Bairro: Asa 5ul - Brullia-DF -
CEP; 
70.391-900 
-
Telerones: 
(61) 
3223-92 19 
I 
3223-5436 
I 
3224-2263 
-
E-maU: 
orpnizacao@redesustentabilidadc.org.br 
9 
Num. 30719188 - Pág. 9
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 10 =====
10 Oficio de Brasllia-DF 
N° de Protocolo 
137410 
RiIllSlfO Oi! Pes>OdS Jurld 
VI - prestar contas à Comissão Exe~u tiva Nacional , na forma deste. Estatuto; _ 
U'..iICI 
VII - organizar os balanços financeiros do Partido, nas datas própnas e sub ete-tos á, 
Comissão Executiva Nacional e à Justiça Eleitoral; 
.. 2038 
VIII - manter, rigorosamente, em dia a escrita financeira do Partido; 
IX - supervisionar os Comitês Financeiros das campanhas eleitorais, 
cumprimento da lei e do Estatuto do Partido. 
An. 30 - Compete à Coordenação de Organização: 
T - propor a política de construção partidária adequada aos objetivos programáticos da 
REDE, impulsionando a formação de núcleos de filiados que reúnam de forma 
periódica de acordo com as possibilidades e características de cada categoria, empresa, 
un.iversidade, conforme estabelecido no Estatuto da REDE; 
li - cadastrar e acompanhar os registros dos núcleos estabelecidos na REDE; 
m - estudar, propor e estimular novas formas de organização para aperfeiçoar a ação 
em REDE; 
TV - organizar o trabalho de filiação partidária em seus vários níveis; 
V - coordenar, junto com Secretaria Geral a realização de Congressos e outros eventos 
em REDE. 
An. 3 I - Compete aos Vogais: 
T - votar nas deliberações da Comissão Executiva Nacional ; 
li - atuar na condição de suplente com competência para auxiliar na consecução das 
atribuições e substituir qualquer um dos titulares em suas ausências. 
An. 32 - A Comissão Regional Provisólia será composta de, no mínimo 7 (sete) e no 
máximo de 11 (onze) membros, garantida a participação rolnima de 30% (trinta por 
cento) e máxima de 70% (setenta por cento) de cada sexo, e terá, 00 que couber no seu 
âmbito de atuação, a mesma composição e atribuições previstas para a Comissão 
Nacional Provisória, inclusive no que diz respeito a nomeação, intervenção e dissolução 
das comissões municipais provisórias. 
Parágrafo único - Além das atribuições previstas para a Comissão Nacional Provisória, 
compete a Comissão Regional Provisória: 
T - convocar a Conferência Estadual; 
n - convocar o Congresso Estadual (vetado em razão da readequação do artigo l8, 
inciso [no n Congresso Nacional da REDE SUSTENTABILIDADE). 
lli - convocar os plebiscitos, referendos, prévias eleitorais e consultas em seu âmbito 
de atuação; 
TV - promover o registro dos candidatos às eleiçães regionais; 
v- promover o registro e as anotações do Partido junto ao Tribunal Regional Eleitoral; 
VI - designar os delegados junto ao Tribunal Regional Eleitoral. 
An. 33 - A Comissão Mun.icipal Provisória será composta de no mínimo 5 (cinco) e no 
máximo 7 (sete) membros, garantida a participação minúna de 30% (trinta por cento) e 
máxima de 70% (setenta por cento) de cada sexo, e terá, no que couber no seu âmbito 
de atuação, a mesma composição e atribuições previstas para a Comissão Regional 
Provisória. 
§ I ° As Comissões Provisórias, Estaduais, Distrital, Zonrus e Mun.icipais, terão prazo 
de vigência de 12 ( Doze) meses, a partir de março de 2017, em atendimento ao 
disposto no An. 20 da Resolução do TSE n.23.371/16. 
Setor de Diversocs Sul- Bloco "A" - Salas 101/109 - Ed Boulcvard Cenler - CONte - BaiITO: Asa Sul- Brasllia-DF-
CEP' 
70.391-900 
-
Telefones: 
(61) 
3223-9219 
I 3223-S436 
J 
3224-2263 
-
E-mail: 
orpniucao@rccLesuslenlablhdade..ota·br 
10 
Num. 30719188 - Pág. 10
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 11 =====
1° Oficio de Brasília-DF 
N° de Prol()(",(l'O 
1 3 H 1 O 
R"" .. tro ae Pessoas 
ri 
§ 2° Após o prazo estipulado no parágrafo primeiro, às Comissões provisó~as~~o~e~r~;~~ilIii~ 
ser substituidas por Elos escolhidos em Conferênqia a partir de critérios dei 
' ~ 
I:.Jl 
Elo Nacional, em resolução específica, caso não atendam os critérios estabel ;id9" 
2 
resolução, as provisórias serão dissolvidas após o prazo estabelecido no 
arã~fi 
primeiro. 
UI 
(" Parágrafos § J" e § 2° acrescidos conforme aprovâfOo em rel/nilIo do Elo (Diret6rlo Nacional) no 
dias 19 e 20 de Novembro de 2016). 
TÍTULO m - DAS COMPETÊNCIAS DAS INSTÂNCIAS PARTIDÁRIAS 
NOS NÍVEIS NACIONAL, ESTADUAL E MUNICIPAL 
CAPÍTULO I - DOS NÚCLEOS VIVOS DA SOCIEDADE 
Art. 34 - Será constituldo e empossado wn Conselho Polltico Cidadão Nacional 
composto por cidadãos e cidadãs militantes de causas e movimentos populares, sociais, 
socioambientais, e de defesa dos direitos humanos e de minorias, de representantes de 
diferentes povos e populações indígenas e tradicionais locais de distintas regiões do 
Brasil, e cientistas das mais diversas áreas do conhecimento e instituições de pesquisa 
com O propósito de: 
I - exercer o monitoramento e o controle social independentes sobre os posicionamentos 
e práticas da REDE e seus dirigentes; 
li - opinar e aconselhar a Comissão Executiva Nacional da REDE para O 
aprimoramento do Estatuto, regulamentos e programa político da REDE; III - opinar e 
propor os meios necessários para ampliar e qualificar a democracia em rede e a 
transparência interna; 
, 
IV - opinar e propor formas de interação e troca de experiências e conhecimentos entre 
a REDE e os movimentos sociais e outros núcfeos vivos da sociedade. 
§ I ° Os membros do Conselho Polltico Cidadão poderão participar em reuniões, 
Encontros, Congressos, Conferências, Convenções de qualquer instância da REDE com 
pleno direito a voz, presencialmente ou por meio das redes sociais e tecnologias virtuais 
on fine na rede mundial de computadores. 
§2° O Conselho Político Cidadão poderá ser chamado a se manifestar prévia e 
publicamente aos plebiscitos, referendos e consultas convocados nos termos deste 
Estatuto como subsidio à formação do juizo de valor dos filiados. 
§3° A participação como Conselheiro com pleno direito a voz e voto no Conselho 
PoUtico-Cidadão independe de fiUação ou qualquer compromisso de fidelidade politico 
institucional para com a REDE. 
, 
§4° O Conselho Político Cidadão poderá se autoconvocar a plutir de um requerimento 
• 
de pelo menos um terço de seus membros dirigido ao Elo respectivo. 
tU 
Art. 35 - As Comissões Estaduais e Municipais poderão constituir em suas esferas um 
Conselho Polltico-consultivo similar ao disposto no artigo anterior como instrumento e 
espaço público para viabilizar a integração e um canal direto de diálogo permanente 
com as forças e núcleos vivos da sociedade e debater, ouvir e incorporar as demandas 
da sociedade nas suas respectivas estratégias e posicionamentos políticos. 
Setor de DrversOc:s Sul - Bloco "A" - SoJas 107/109 - Ed. Boulevard Cemer - CON1C - Bail'TO: Asa Sul- Brunia-DF-
CEP: 
70.391·900 
-
Telefones: 
(61) 
3223-9219 
I 
3223-S436 
I 
3224-2263 
-
E-mail: 
oraanizacao@redesuslenlabiUdade.ora-br 
11 
• 
Num. 30719188 - Pág. 11
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 12 =====
• • 
CAPíTULO U - DAS FORMAS DE CONSULTA 
Art. 36 - São formas de consulta: 
I - Plebiscitos; 
II - Referendos; 
m - Prévias Eleitorais; 
IV - Consultas; 
V - Proposta de Resolução de Iniciativa de Filiados e Filiadas (pRIF); 
Art. 37 - Plebiscitos, Referendos, Prévias Eleitora;s e Consultas, constituem-se em 
instrumentos de democracia direta, presencial ou via rede munrual de computadores, a 
todos os filiados e filiadas e devem garantir igualdade de conruções para as várias 
propostas ou candidaturas em debate, incluindo, a obrigatoriedade de ruscussão com a 
base, o acesso aos filiados e filiadas aos instrumentos de consulta e aos materiais 
informativos, assim como à infraestrutura material básica . 
. Parágrafo único - Sem prejulzo de outras disposições previstas neste Estatuto, deverão 
ser realizados Plebiscitos, Referendos ou Consultas presenciais e/ou virtuais pela Rede 
mundial de computadores quando houver a manifestação subscrita de, no mínimo: 
a) 25% (vinte e cinco por cento) do número de filiados e de filiadas no município, em 
questões municipais; 
b) 25% (vinte e cinco por cento) do número de filiados e de filiadas no estado, 
rustribuidos em pelo menos 50% (cinquenta por cento) dos municípios com Elos 
Municipais organizados, com, no mínimo, 10% (dez por cento) dos filiados em cada 
município, em questões estaduais; 
c) 25% (vinte e cinco por cento) do número de filiados e de filiadas no país, rustribuídos 
em pelo menos 50% (cinquenta por cento) dos estados com Elos Estaduais organizados, 
com no mínimo 10% (dez por cento) dos filiados em cada estado, em questões 
nacionais. 
Art. 38 - Plebiscito é uma forma de consulta prévia a todos os filiados e filiadas num 
determinado nivel, para definir a posição da REDE sobre questão relevante e seu 
resultado terá sempre caráter deliberativo, desde que atingido o qu6rum e realizada nos 
termos de Resolução da Comissão Executiva Nacional. 
Art. 39 - Referendo é uma forma de consulta a todos os filiados e filiadas num 
determinado nJvel, para reavaliação ou reafl/lllação de posição adotada pela REDE 
previamente definida e seu resultado terá sempre caráter deliberativo, desde que 
atingido o qu6rum e realizada nos termos de Resolução da Comissão Executiva 
Nacional. 
Art. 40 - Prévia Eleitoral é uma forma especifica de plebiscito obrigat6ria, num 
determinado nJvel, para a definição de candidatos ou canrudatas a cargos majoritãrios 
e seu resultado terá sempre caráter inrucativo, desde que atingido o qu6rum e realizada 
nos termos de Resolução da Comissão Executiva Nacional, a ser submetido a 
homologação em convenção para tal efeito. 
Art. 41 - Os resultados dos plebiscitos, dos referendos ou das prévias eleitorais, no nível 
correspondente, terão caráter decisório somente quando for atingido o quórum de 50% 
(c'inquenta por cento) do número de votantes nas últimas eleições para a Direção 
Executiva da instância competente pela questão sob consulta de filiados registrados até 
Setor de o.vc:rt&s Sul- Bloco "A" - Salu 107/109 - Ed. Boulevard Center - CONIC - Bairro; Asa Sul- Brasflia-OF -
CEP~ 70.391-900 
-
Telerones: 
(61) 
3223-9219 
I 
3223-5436 I 
3224-2263 
-
E-mail: 
orpnlzauo@redesuJtentabilldade.ora br 
12 
Num. 30719188 - Pág. 12
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 13 =====
o dia 31 de dezembro do 'ano anterior ao da consulta. 
Art. 42 - Consultas, sob a forma de plebiscito ou referendo, a critério 
Nacional Executiva, devem ser realizadas obrigatoriamente aos filiados e 
a tomada de decisão partidária sobre: 
1- candidaturas a eleições majoritárias; 
I ~~~~~!i!l~lIIIi~u.l 
TI - teto máximo para recebimento de doações individuais de pessoas fisi);-as e ou as 
na forma da lei ; 
III - limite para despesas eleitorais; 
IV - propostas que visem ai terar o Programa partidário ou o Estaruto da REDE. 
§ I o Não serão objeto de deliberação em nenbuma instância partidária, constituindo-se 
cláusula pétrea do estaruto da REDE, quaisquer proposições que sejam tendentes a 
abolir o direito de preservar as concepções éticas, filosóficas ou religiosas. 
§2° Não obtido o quórum mínimo estabelecido neste Estaruto, ou quórum especial 
definido em resolução da Comissão Executiva Nacional, o efeito do Plebiscito ou 
Referendo previstos neste artigo converte-se em indicativo. 
Art. 43 - A Proposta de Resolução de Iniciativa de Filiados e Filiadas (PRlF) poderá 
ser apresentada à instância de direção correspondente para discussão e homologação, 
desde que esteja devidamente subscrita por 1 0% (dez por cento) de votantes nas últimas 
eleições. 
CAPÍTULO III - DAS BANCADAS PARLAMENTARES 
Art. 44 - As Bancadas Parlamentares estão subordinadas às deliberações das instâncias 
partidárias de direção e aos instrumentos de democracia direta, quando realizados nos 
termos deste Estaruto. 
§ 10 As Bancadas são consideradas órgãos da REDE que definem a ação parlamentar de 
acordo com as Resoluções adotadas pela instância de direção correspondente e pelas 
demais instâncias superiores da REDE. 
§2° É dever das Bancadas Parlamentares, apoiadas pela assessoria parlamentar dos 
gabinetes e da LÍderança, cooperar com a REDE para a elaboração e proposição das 
políticas públicas, dos bancos de dados, dos projetos instirucionais e das propostas 
temáticas. 
Art. 45 - A escolha de líder e vice-líderes das Bancadas será feita periodicamente, com 
posterior comunicação dos nomes escolhidos à Comissão Executiva do Elo 
correspondente. 
Parágrafo único: Por acordo entre cada parlamentar, a respectiva Bancada e a Comissão 
Executiva do Elo correspondente, poderá haver rodízio entre titulares e suplentes. 
Ar!. 46 - A Comissão Executiva do Elo correspondente deverá promover reuniões 
periódicas com parlamentares, respectivos assessores e funcionários, filiados ou 
filiadas à REDE. 
Art. 47 - O mandato pertence à REDE, e os integrantes das Bancadas nas Casas 
Legislativas deverão subordinar sua ação parlamentar aos princípios doutrinários e 
programáticos, às deliberações e diretrizes estabelecidas pelas instâncias de direção e 
deliberação partidária, ressalvados os casos previstos na fortna deste Estátuto. 
Art. 48 - A Comissão Executiva do nJvel correspondente e a Bancada Parlamentar 
Setor de Diversões Sul - Bloco "A" - Salas 107/ 109 - Ed. Boulevard Cenler - CONte - Bairro: Asa Sul- Brasllla-OF -
CEP: 
70.39 1-900 
-
Telefones: 
(6 1) 
3223-9219 
I 
3223·5436 
J 
3224-2263 
-
E-maU: 
oraanimcao@redesuslt:nllbílldade.ora·br 
13 
r 
Num. 30719188 - Pág. 13
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 14 =====
REDE 8 
"lJ 
l~r-o 
UIIILJ IL 
procurarão sempre praticar o exercício coletivo das decisões e dos 
assegurando a todos os parlamentares a transparência e o acesso ao processo 
e obrigando-os ao cumprimento das deliberações adotadas. 
.O alicio de Brasília-DF 
N0 de protOCOlO 
, 3 H' O 
~I.VO ó. P_Oi ~ijmhea l 
Parágrafo único - O "fechamento de questão" decorrerá de decisão conjunraa ~\!::~~~~J 
Parlamentar com a Comissão Executiva do nlvel correspondente e deverá SI 
por maiorià absoluta de votos. 
Art. 49 - A Bancada Parlamentar e a Comissão Executiva do Elo correspondente 
adotarão medidas concretas para impedir o clientelismo e os privilégios, na busca de 
uma nova postura ética dos parlamentares. 
Art. 50 - Desde o pedido de indicação como pré-candidato ou pré-candidato a cargo 
legislativo, o filiado ou filiada, compromete-se rigorosamente a: 
I - reconhecer de modo expresso que todo mandato eletivo pertence à REDE e que suas 
instâncias de direção poderão adotar todas as medidas necessárias para preservar esse 
mandato se deixar a legenda ou dela for desligado, excetuado os casos das candidaturas 
cidadãs ; 
II - não invocar a condição de parlamentar para pleitear candidatura nata à reeleição; 
III - se eleito, ou eleita, combater rigorosamente qualquer privilégio ou regalia em 
lermos de vencimentos normais e extraordinários, jetons, verbas especiais pessoais, 
subvenções sociais, concessão de bolsas de esrudo e outros auxllios, convocações 
extraordinárias ou sessões extraordinárias injustificadas das Casas Legislativas e 
demais subterfúgios que possam gerar, mesmo involuntariamente, desvio de recursos 
públicos para proveito pessoal, próprio ou de terceiros, ou ações de caráter eleitoreiro 
ou clicntclista; 
IV - contribuir financeiramente de acordo com as normas deste Estaruto; V - em 
queslões polêmkas ou projetos de lei controversos de iniciativa da Bancada 
Parlamentar, participar dos debates amplos e sistemáticos a serem organizados pela 
REDE, inclusive dos plebiscitos, referendos e outras formas de consulta quando couber, 
nos termos deste Estaruto e seu regulamento. 
Art. 51- Parlamentar da REDE poderá assumir cargo no Executivo se renunciar ao 
mandato parlamentar, exceruados os casos onde houver deliberação favorável pelo Elo 
Partidário correspondente. 
Art. 52 - Somente será permitida uma reeleição para os parlamentares da REDE, 
excetuados os casos onde houver deliberação favorável, mediante plebiscito na 
instância correspondente. 
CAPíTULO IV - DA ORGANIZAÇÃO DA REDE EM NÍVEL MUNICIPAL 
Art. 53 - O órgão superior da REDE nos Municípios será a Conferência Municipal e os 
respectivos órgãos dirigentes serão o Elo Municipal e a Comissão Executiva Municipal. 
Art. 54 - Constituem a Conferência Municipal todos os filiados em condições 
estatutárias reunidos em Plenária. 
§ 10 A Conferência Municipal deverá reunir-se de acordo com o previsto no presente 
Estatuto, e também mediante convocação da maioria dos membros do Elo Municipal 
e/ou à solicitação da maioria dos Núcleos ou plenárias de filiados em condição 
estatutária, quando assim O acharem necessário. 
Setor de DiversÕes 5ul - Bloco "A" - Salas 101/109 - Ed. Boulcvard CentO'" - CONIC - Bairro: Asa 5ul- B~1I1 a-DF­
CEpo 70.391-900 
-
Telefones: 
(61) 
3223-9219 I 3223-S436 
I 
3224-2263 
-
E-mail: 
oraan1zacao@redesuslemabilidade.org;.br 
14 
Num. 30719188 - Pág. 14
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 15 =====
: 
"Q PIli5Qa. Jurld\cas 
R.u'·· ~ · 
§ 2° Resolução da Executiva Nacional defuúrá a fonna e prazo para publica'ÇãQ de censo 
partidário prévio às Conferências Municipais, com a infonnação da quantida~S1NllI;G:iiij~it] 
filiados no município e a quantidade de filiados em condições eSUltutárias. 
Art. 55 - Compete à Conferência Municipal: 
1 - deliberar acerca da política municipal, estabelecer e fixar os planos muni 
ais" 
aplicação das deliberações da sua Conferência, em hannonia com as resoluções do 
Congresso, da Conferência e dos Elos Estadual e Nacional; 
• 
TI - eleger os delegados do municlpio para as Conferências Estaduais; 
m - escolher o Elo Municipal, que será composto por um minimo de 09 (nove) e um 
máximo de 25 (vinte e cinco) membros titulares, mais os respectivos suplentes, nunca 
inferior a (5) cinco; 
rv -escolher os candidatos, que serão homologados na Conferência ESUldual, a serem 
registrados pelo Elo Municipal junto à Justiça Eleitoral; V - criar, convidar ou aceitar 
os membros do Conselho Político-cidadão nos termos do ano 34. 
§ I ° Não podendo ser realizada a Conferência Municipal, caberá ao Elo Estadual, em 
primeiro lugar, e, em segundo lugar, ao Elo Nacional, nomear o Elo Municipal e 
escolher os candidatos a serem registrados pela Comissão Diretora Municipal junto à 
Justiça Eleitoral. 
§ 2° Aqueles filiados ein condições estatutárias dispostos a concorrer a um cargo eletivo 
de direção na REDE deverão inscrever sua candidatura até o momento da decisão na 
Conferência. 
Art. 56 - A posse dos membros do Elo Municipal será imediata a sua eleição. 
Art. 57 - Compete ao Elo Municipal as seguintes atribuições: 
I - escolher a Comissão Executiva Municipal em número a ser decidido pelo próprio 
Elo Municipal, nunca inferior a nove (9) membros que exercerá o trabalbo de direção 
pennanente e cotidiana da REDE no plano municipal; 
TI - encaminhar as diretrizes da Conferência Municipal, da Conferência Estadual, da 
Conferência Nacional, do Congresso Nacional, e do Elo Nacional; 
II1 - represenUlr política, administrativa e judicialmente a REDE no Município, por 
intermédio de seus dirigentes fonnalmente eleitos para tanto; 
rv .: cumprir e fazer cumprir as exigências da Legislação Eleitoral nos processos 
~~~ 
. 
V - definir a criação de Elos Zonais de acordo com o Art. 58 do ESUltuto; VI -convocar 
plenárias de filiados em condições eSUltutárias, para proceder à escolha dos Elos Zonais, 
quando existentes; e 
VII - Promover as consultas, plebiscitos e refercndos no nível de sua jurisdição. 
§ 1 ° O Elo Municipal tem autonomia para descnvolver amplamente os debates pollticos 
e resolver sobre as questões de politica e tática dos seus respectivos âmbitos de 
intervenção, procurando o mais amplo e transparente debate prévio e a maior unidade a 
posslvel na ação, respeitados o Programa, o Estatuto e as deliberações do Congresso e 
Conferências da REDE. 
§2° Deve o Elo Municipal definir planos políticos e organizativos no âmbito do 
município, de filiações, finanças, intervenção política e integração e com os 
movimentos sociais e núcleos vivos da sociedade, abertura de sedes e planos de 
formação política. 
Setor de Divcrs6cs Sul- Bloco "A" - Salas 107/109 - &I. Boulcvard CCTlIer - CONIC - Bairro: Asa Sul - Brullia-DF -
CEP: 
70.391 -900 
-
Telerones: (6 1) 
3223-9219 
I 
3223-5436 
I 
3224-2263 -
E-maU: 
oraan1zac:ao@redeslalentabilidade·ora·br 
15 
Num. 30719188 - Pág. 15
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 16 =====
10 Oficio de Brasllla-OF 
N° de Protocolo 
\ 37,\0 
Art. 58 - Resolução do Elo Nacional definirá as condições e critérios para a 
Elos Zonais e outras instâncias territoriais abaixo dos municípios, bem 
composição e competências. 
~
~~~'~.W~.~dQ~P~.~~~~~ 
Art.59 - A Comissão Executiva do Elo Municipal da Rede Sustentab Id~ 3d3 7 
composta, no mínimo, por 3 (três) seguintes coordenações: 
I) Coordenação Geral. composta por dois porta-vozes; 
2) Coordenação de Finanças, composta por dois membros; 
3) Coordenação de Organização, composta por dois membros. 
§ 1 ° Sem prejuízo da estrutura mínima definida no caput deste artigo, as Comissões 
Executivas Municipais e Zonais da Rede Sustentabilidade poderão compor sua 
estrutura com coordenações adicionais e quantos vogais forem necessários. 
§2° Os filiados detentores de mandato eletivo municipal só poderão fazer parte da. 
Executiva Municipal na função de vogais, ressalvado o caso dos lJderes de bancada que 
têm assento garantido na forma do artigo 94, §2°. 
CAPITULO V - DA ORGANIZAÇÃO da REDE EM NívEL ESTADUAL 
Art. 60 - O órgão superior da REDE nos Estados será na seguinte ordem: 
1 - Conferência Estadual; 
II - Elo Estadual. 
Parágrafo Único: O organismo dirigente nos Estados, Distrito Federal e territórios será 
a Comissão Executiva Estadual. 
Art. 61 - Constituem a Conferência Estadual: 
I - os delegados eleitos nas Conferências Municipais, na proporção estabelecida em 
resolução da Comissão Executiva Estadual, que terão direito a voz e voto; 
TI - o conjunto dos membros dos Elos Estadual e Municipais, que não foram eleitos 
delegados e participarão com direito a voz; 
m - os delegados eleitos nos Núcleos elou plenárias de Núcleos, de acordo com o 
Resolução da Comissão Executiva Nacional. 
Art. 62 - A Conferência Estadual deverá reunir-se de acordo com o presente Estatuto, 
e também mediante convocação da maioria simples do Elo Estadual e/ou à solicitação 
da maioria dos Elos municipais. 
§ 1 ° - Será de responsabilidade do Elo Estadual publicar antes da realização da 
Conferência Estadual, um censo partidário com a informação da quantidade total de 
filiados no estado e a quantidade de filiados em condições estatutárias. 
§ 20 Resolução da Executiva Nacional definirá a forma e prazo para publicação de cenSo 
partidário prévio às Conferências Estaduais, com a informação da quantidade total de 
filiados no estado e a quantidade de filiados em condições estatutárias. 
Art. 63 - Compete à Conferência Estadual: 
I - analisar a situação polftica no âmbito geral e estadual; 
li - estabelecer planos de aplicação das diretrizes emanadas da própria Conferência 
Estadual, do Congresso Nacional, do Elo Nacional, da Conferência Nacional, dos 
instrumentos de democracia direta previstos na forma deste Estatuto; 
m - encaminhar as resoluções da Comissão Executiva NacionallElo Nacional; 
IV - eleger os delegados Nacionais para as Conferências Nacionais; 
Setor de DlVersOes 51.11- Bloco "A" - S.lu 1071109 - Ed. Boulevard Cenler - CONIC - BailTQ: Asa 51.11- Brullll -OF-
CEpo 70.39 1-900 
-
Tele fo nC!l~ 
(61) 
3223-9219 
I 
3223·5436 
I 
3224·2263 
-
E·mal1· 
oraanizacaOOilredesustentabilidade.orw·br 
16 
Num. 30719188 - Pág. 16
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 17 =====
10 Ofício de Brasllia-DF 
N0 de Prol0colo 
\37 ~\O 
~'tIla"w ~" yessf)as JurídIcaS 
v - eleger os candidatos a Governador e Vice-Governador, a Senadores, Deputados 
Federais e Deputados Estaduais, assim como homologar as candidaturas a fJ!it.eilili'iliitimii'il 
Vereador dos diferentes municipios, ad referendum da Conferência acionaI 
VI- eleger o Elo Estadual, que será composto por um mínimo de 12 (doze) e n 1n~ól8 
de 54 (cinquenta e quatro) membros titulares, mais os respectivos suplentes, e 
. 
UI 
não inferior a 7 (sete); 
VII - estabelecer planos político-panidários no estado, de ampliação do número de 
filiados, de abertura de sedes, de finanças, de intervenção em processos políticos ou nos 
movimentos sociais e planos de rormação polftica; 
VIII - estabelecer planos de imprensa, tais como jornais, folhetos, que estarão sob a 
responsabilidade do Elo Estadual; 
IX - criar e convidar os membros do Conselho PoHtico-cidadão nos termos do ano 34. 
§ I ° Aqueles filiados em condições estatutárias dispostos a conCOrrer a um cargo eletivo 
de direção da REDE no plano estadual, poderão se candidatar até o momento da eleição 
na Conferência. 
, 
§ 2° - O mandato dos membros do Elo Estadual pode ser revogado por uma nova 
Conferência, especialmente convocada para este fim, mediante deliberação da maioria 
absoluta dos seus membros e/ou à solicitação da maioria absoluta dos Elos municipais. 
Art. 64 - Compete ao Elo Estadual: 
1 - eleger a Comissão Executiva Estadual em número a ser decidido pelo próprio Elo 
Estadual, em número nunca inferior a 9 (nove) membros que exercerá o trabalho de 
di.reçào pennanenle e cotidiana entre uma e outra reunião do Elo Estadual; 
II - encaminhar as rcsoluções do Congresso Nacional, Conferência Nacional e 
Conferência Regional, consultas públicas e deliberações do Elo Nacional; 
m - repre entaradrninistrativamente, politicamente ejuridicamente a REDE-no Estado, 
por meio de seus dirigentes eleitos ou indicados na forma deste Estatuto; 
TV - recolher as contribuições dos detentores de mandatos eletivos estaduais e efetuar 
os devidos repasses à instância nacional, nos termos destc Estatuto ou de resolução do 
Elo Nacional; 
V - acolher, pnr convite ou solicitação os membros do Comitê Político cidadão, nos 
termos do artigo 34 deste Estatuto. 
VI - cumprir e razer cumprir as exigências da Legislação Eleitoral nos municípios de 
sua região, nos processos eleitorais. 
Parágrafo Único - O Elo Estadual tem autonomia para desenvolver amplamente os 
debates politicos e resolver sobre as questões de polltica e tática dos seus respectivos 
âmbitos de intervenção, procurando o mais amplo, transparente e democrático debate 
prévio e a maior unidade possível na ação, sempre cumprindo o Programa e o Estatuto 
da REDE, bem como às deliberações de seus Congressos, Conferências e Resoluções 
emitidas pelo Elo Nacional e também às aprovadas e emitidas pela Comissão Executiva 
Nacional. 
Art.65 - A Comissão Executiva do Elo Estadual da Rede Sustcntabilidade é composta, 
no mínimo,. por 6 (seis) coordenações, com, pelo menos, a seguinte estrutura: 
I) Coordenação Geral, composta por dois porta-vozes; 
2) Coordenação Executiva, composta por dois membros; 
3)Coordenação de Finanças, composla por dois membros; 
Setor de Diversões Sul 
Bloco NA"'_ Salas 101/ 109 - &1. Boulevard Ccmcr 
CONIC 
8al.rro: Asa Sul 
Brullia-DF-
CEP: 10.391·9QO 
-
Ttllefoncs' 
(61) 
3223-9219 
I 
3223-$436 
I 
3224-2263 
-
E-mll.ll: 
orpnizacao@redcsuslcmabllidadc.ora·br 
17 
~
7' 
Num. 30719188 - Pág. 17
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 18 =====
.-
4)Coordenação de Organização, composta por dois membros; 
5)Coordenação de Formação, composta por dois membros; 
6) Coordenação de Comunicação, composta por dois membros. 
1° Oficio de Brasllia-OF 
N° de protocolo 
' 37~10 
ROII'"UO U~ Pessoas Juri 
§ 1°- Sem prejuízo da estrutura mínima definida no caput deste artigo, as 
Executivas Estaduais e Distrital da Rede Sustentabilidade poderão compor su.LeslllIIffil~--f...J 
com outras coordenações e quantos vogais forem necessários. 
§ 2° - Os filiados detentores de cargos eletivos Estaduais e Distritais ó poderão fazer 
parte da Comissão Executiva na função de vogal, ressalvado o caso dos lideres de 
bancada. 
CAPÍTULO VI - DA ORGANIZAÇÃO DA REDE EM NÍVEL 
ACIONAL 
Art. 66 - O órgão máximo da REDE é o Congresso Nacional. 
§ 1° O Congresso Nacional deverá reunir-se, no mínimo, a cada 2 (dois) anos, ou, 
extraordinariamente, a qualquer tempo e/ou por deliberação da maioria simples do Elo 
Nacional, ou por solicitação de 50% dos Elos Regionais, com abrangência, no minimo, 
de 1/3 (um terço) dos filiados da REDE em condições estatutárias, ou a pedido de 1/5 
(um quinto) dos filiados, em condições estatutárias, do total de filiados do país. 
§ 2° O Congresso Nacional ordinário da REDE será convocado com antecedência de 3 
(três) meses, pelo Elo Nacional, cujo edital de convocação qeverá ser publicado na 
imprensa oficial da REDE ou outro meio próprio e de ampla divulgação aos seus 
filiados. 
§ 3° É obrigação do Elo Nacional colocar à disposição dos filiados a pauta e os 
documentos neces~ários à boa informação para o debate congressual, de forma 
simultânea com a publicação do edital. 
Art. 67 - Compete ao Congresso Nacional: 
r - discutir e deliberar acerca dos informes do Elo 
acionai da REDE; 
rr -discutir e deliberar acerca das teses propostas ao Congresso; 
III - alterar o Programa e Estatuto da REDE, seguido de referendo nacional aos filiados; 
IV - determinar, através de resoluções, as diretrizes polJticas gerais da REDE sobre as 
questões fundamentais da realidade; 
V - alterar o número de membros do Elo Nacional da REDE e da sua respectiva 
Comissão Executiva; 
VI - eleger os membros do Elo Nacional; 
VII - julgar os recursos que se encontram pendentes. podendo avocá-los de quaisquer 
órgãos partidários; 
VIl! - deliberar sobre fusão e incorporação com outro partido, seguido de referendo 
nacional aos filiados. 
Art. 68 - O Congresso Nacional é constiruldo por delegados, em condições estatutárias, 
eleitos nas Conferências Estaduais, cujos delegados foram eleitos nas Conferências 
Municipais, conforme resolução da Comissão Executiva Nacional. 
Parágrafo Único: Será de responsabilidade dos Elos Estaduais apresentar, uma vez ao 
ano, com antecedência definida por Resolução da Comissão Executiva Nacional à 
realização da eleição de delegados para as Conferências e Congressos, um censo 
partidário, com a infocmação da quantidade total de filiados no seu Estado e a 
Setor de Diversões Sul - Bloco "A" - Saiu 107/ 109 - Ed. Boulevard Centc:r - CONIC - Bairro: Asa Sul - Brullia-DF -
CEP 
70.391 -900 
-
Telerones 
(61) 
3223-9219 
/ 
3223-5436 
I 
3224-2263 
-
E-mail: 
Of"(&Anlzac:ao@redesustentabllldade.ol'Q.br 
18 
Num. 30719188 - Pág. 18
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 19 =====
.O Oficio de Brasllia-OF 
N0 de ProtoCOlo 
quantidade de filiados em condições estatutárias. 
Art. 69 - Constituem O Congresso Nacional: 
\ 374\0 
I - os membros do Elo Nacional, através dos delegados eleitos de acor 
proporcionalidade estabelecida em resolução, que terão assim voz e voto, e a tt:::~=='f-_-' 
dos membros do Elo Nacional que não terão direito a voro; 
li - os delegados eleitos nas plenárias municipais e estaduais de acordo com o seu 
Regimento Interno, e respeitando a proporcionalidade dos votos obtidos pelas 
diferentes chapas apresentadas. 
Art. 70 - O Con'gresso ordinário da REDE é considerado convocado com a publicação 
do edital próprio na imprensa oficial da REDE oU através de outro meio de ampla 
divulgação aos seus filiados. 
Parágrafo Único - O Elo Nacional fixará, no prazo de 3 (três) meses anteriores à data 
da realização do Congresso Nacional, o regimento que regulamentará o mesmo 
Congresso, regimento que deverá ser votado por maioria simples no Elo Nacional. 
Art. 71 - As resoluções do Congresso, assim como o resultado das consultas, plebiscitos 
e referendos, estes quando alcançado o qu6rum estatutário ou regimental, representam 
a posição oficial da REDE e são válidas para todos os órgãos e filiados, não podendo 
ser substituídas ou revogadas senão por outro Congresso ordinário ou extraordinário, 
ou novas consultas vinculantes. 
Art. 72 - O Congresso Nacional elegerá proporcionalmente, na forma da resolução da 
Direção Executiva e dentre os filiados em condições estatutárias: 
I - os membros do Elo Nacional, composto por 100 (cem) titulares e 20 (vinte) 
suplentes; 
lI- os membros da Executiva Nacional, composta de 25 (vinte e cinco) titulares e 10 
(dez) suplentes; 
li - os membros do Conselho Fiscal, composto de 5 (cinco) membros efetivos e 03 
(três) suplentes, não podendo os mesmos fazer parte do próprio Elo Nacional; 
IV - os membros da Comissão de Ética, composta de 5 (cinco) membros titulares e 3 
(três) suplentes; 
V - os membros da Ouvidoria Cidadã, çomposta por 5 (cinco) membros indicados para 
cada região do Pais. 
§ 10 A escolha dos membros constantes nos incisos acima se dará respeitando o 
Princípio do consenso progressivo. 
§2° A ordem de escolha dos cargos na Executiva Nacional 
será feita pela 
proporcionalidade qualificada expressa da seguinte forma: 
I - A chapa que obtiver o maior número de votos terá direito a primeira escolha; 
II - Ao ser contemplada por uma escolha, a chapa terá seus votos divididos pelo nÓillero 
de cargos obtido mais um; 
li - A ordem da escolha dos cargos obedecerá a ordem de votos alcançada pelas chapas 
após a eleição e as sucessivas divisões referidas no inciso li deste parágrafo. 
Art. 73 - O Elo Nacional é o órgão dirigente máximo da REDE entre 2 (dois) 
Congressos. 
Parágrafo único - Será eleito no Congresso, na forma do Regimento Interno e integrado 
por filiados em condições estatutárias, respeitando a proporcionalidade dos votos 
obtidos pelas diferentes chapas apresentadas no Congresso Nacional. 
Setor de OIVf:f'SOes Sul- Bloco""" - Salas 107/109 - Ed. Boulc\ard Ccnlcr - CONIC - Bairro: Ala Sul - Brullia-DF -
CEP: 70.391-900 -
Telefones; (6 1) 
3223·921 9 
I 
322)-3A36 
I 
3224-2263 -
E·mail ~ 
organ izacao@rcdesustcntabilldade.ofi.br 
19 
Num. 30719188 - Pág. 19
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 20 =====
1· Oficio de Brasllia-DF 
N° de Protocolo 
13 7410 
Art. 74 - A posse dos membr6s do Elo Nacional dar-se-á imediatamente após}:à~~:I:!!~=:::i;, 
dos mesmos. 
l.1oIl -!ifjT 
Art. 75 - Compete ao Elo Nacional: 
" 
I - exercer o trabalho de direção permanente e cotidiana da REDE; 
fi - convocar o Congresso; 
m - votar o Regimento Interno do Congres o Nacional da REDE; 
TV - garantir a aplicação das orientações e políticas votadas no Congresso Nacional e 
formular as orientações e políticas necessárias frente a cada conjuntura, a serem 
seguidas por todos os órgãos e filiados da REDE, sempre de acordo e no marco das 
deliberações do Congresso Nacional; 
V - dirigir e orientar as bancadas parlamentares da REDE, subsictiando a escolha de 
suas lideranças e respectivas assessorias, que deverão ser nomeadas em acordo entre o 
Elo Nacional e a Bancada; 
VI - orientar e coordenar a imprensa nacional da REDE; 
. 
Vil - administrar o patrimônio da REDE, bem como alienar, adquirir, arrendar, 
hipotecar bens, assim como receber doações, estas em estrita conformidade com o seu 
Programa e suas regras estatutárias; 
VIII - manter a escrituração contábil da receita e despesa, em livros de contabilidade 
próprios; 
IX - julgar os recursos que lhe sejam interpostos; 
X - intervir, provisoriamente e por deliberação de 2/3 de seus membros, em qualquer 
órgão partidário, com a finalidade de assegurar o cumprimento do presente Estatuto, do 
Programa e das resoluções do Congresso e/ou Conferência Nacional; 
XI - delegar poderes aos órgãos regionais, quando necessário for; 
XII - decidir, excepcionalmente, sobre as questões arroladas no Art. 67, quando o 
Congresso Nacional não for realizado por motivo de força maior ou caso fortuito, como 
ameaças às garantias democráticas, que ponham em causa a segurança e a integridade 
física dos integrantes da REDE, bem como em situações de catástrofes naturais que 
impeçam a real ização do Congresso; 
XIfi - formular o calendArio das Conferências Nacionais, Regionais e Mwricipais, 
fazendo-o publicar na imprensa oficial da REDE ou através de outro meio próprio e de 
ampla ctivulgação entre os órgãos partidários e filiados; 
XIV - fixar o Regimento Interno das Conferências Nacional, Regionais e Mwricipais; 
XV - convocar e regulamentar a Conferência Nacional da REDE; 
XVI - Convocar a Convenção eleitoral oficial para homologar as candidaturas da 
REDE; 
XVII - deliberar sobre critérios para política de alianças, e definir alianças para 
participar de disputas eleitorais; 
xvm - Compor o Conselho Político Cidadão de que trata o Art. 34 deste Estatuto, 
convidando ou acolhendo os membros indicados. 
Art. 76 - As reuttiões do Elo Nacional ocorrerão a cada 4 (quatro) meses ou, 
extraordinariamente, a qualquer tempo, com a solicitação da maioria simples de seus 
membros, ou por requerimento de 50% dos Elos Estaduais, com abrangência no mínimo 
de l/3 (um terço) dos filiados da REDE em conctições estatutárias, ou a pedido de 1/5 
(um quinto) dos filiados (em condições estatutárias) do total de filiados do pais. 
Setor de Diversões Sul - Bloco "A" - Salas 1071\09 - Ed. Boulevard Center - CONIC - Bairro: Asa Sul- Brasllia-DF -
CEP: 
70.391-900 
-
Telefones: 
(61) 
3223-9219 
I 
3223-5436 
I 
3224-2263 
-
E·mail: 
or~ izacao@ledesusten tab il i d ade . ora · br 
20 
, 
Num. 30719188 - Pág. 20
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 21 =====
· . 
10 OI cio de Brasllla-DF 
N° de protocolo 
( 
'3 n' O 
RoQ\'U u ae pessoas Jurld 
Parágrafo Único: É obrigação do Elo Nacional, conforme plano de financiamento 
discutido e acordado com os Elos Estaduais, convidar a panicipar de sua ~ IW: 
com voz e voto consultivo, um membro de cada Elo Regional, eleito entre 
u~JõI!~ 2 
por maioria simples, assim como os membros do Conselho Político Cid dão, com 
direito a voz. 
(I 
lU) 
Art. 77 - A Comissão Executiva do Elo Nacional é composta de uma Coordenação 
Geral composta de dois Porta-vozes; dois Coordenadores Executivos; dois 
Coordenadores Financeiros (Tesoureiros); dois Coordenadores de Organização, dois 
Coordenadores de Formação Politica; dois Coordenadores de Comunicação e Redes 
Sociais; Dois Coordenadores de Relações Internacionais; dois Coordenadores de 
Movimentos Sociais; dois Coordenadores de Ação Institucional e Políticas Públicas, e 
até mais cinco membros volantes que apoiarão a Coordenação Geral nos termos do 
Regimento Interno. 
Parágrafo único - A Tesouraria e cada uma das Coordenações estarão compostas de 1 
(um) suplente com competência para auxiliar na consecução das atribuições e substituir 
qualquer um dos titulares em suas ausências. 
Art. 78 - São atribuições dos membros da Comissão Executiva do Elo Nacional: 
1- Compete aos Porta-vozes (Coordenadores Gerais) da REDE: 
a) representar a REDE, ativa ou passivamente, em juízo ou fora dele, pessoalmente ou 
por procuradores devidamente constituídos; 
b) dirigir a REDE de acordo com as deliberações, diretrizes e resoluções aprovadas pelo 
respectivo Congresso, Conferência, Elo, Comissão Executiva Nacional, e, quando de 
acordo com este Estatuto e Regulamento, os plebiscitos e referendos; 
c)convocar as reuniões ordinárias e extraordinárias da Comissão Executiva Nacional e 
do Elo Nacional; 
d)coordenar as atividades da Comissão Executiva Nacional, supervisionando os demais 
membros no cumprimento de suas funções; e) encaminhar ao Conselho de Ética, no 
prazo de 30 (trinta) dias contados do recebimento, as representações recebidas; 
f)autorizar, juntamente com o Primeiro Tesoureiro,as despesas, assinaturas de cheques 
e demais documentos que envolverem obrigações financeiras. 
D - Coordenação Execu1iva: 
a) coordenar as atividades administrativas e dos órgãos de cooperação, assegurando o 
cumprimento das deliberações da Comissão Executiva Nacional e das demais 
instâncias partidárias de sua jurisdição; 
b)admitir e dispensar pessoal administrativo, ouvida a Comissão Executiva; 
c) organizar os Congressos, Conferências e reuniões do Elo; 
d)secretariar as reuniões dos órgãos partidários e redigir suas atas, mantendo sob sua 
guarda os respectivos livros; 
e)receber, elaborar, divulgar e distribuir as correspondências, documentos, resoluções 
e notas referentes à REDE; 
f) elaborar e manter atualizado o cada IrO de detentores de mandato eletivo, de 
dirigentes panidários e filiados; 
g) organizar o acervo documental da REDE. 
m - Coordenação Financeira: 
a) propor e organizar a Politica de Finanças da REDE; 
Setor de Diversões Sul- Bloco "A" - Salas 107/ 109 - Ed. Boulevard Cemer - CONIC - Bairro: Asa Sul - Brasllia-OF-
CEP: 
70.391-900 
-
Telefones: 
(61) 
3223-9219 
I 
3223-5436 
I 
3224-2263 
-
E-mail: 
or~nizacao@redesustentabilldade.ora· br 
21 
Num. 30719188 - Pág. 21
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 22 =====
.--
.' 
, 
1° Oficio de Brasília-DF 
N° de Pro!"""IO 
( 
1374 10 
R_uu ae P.ssoas JUfI 
b) ter sob sua guarda e responsabilidade o dinheiro, os valores e bens da RE,.DflE~·~ii?,iãiiiiii~ 
c) fazer a gestão econômico-financeira do Elo, autorizando as despesas ori 
'~ 
extraordinárias, em consonância com o orçamento aprovado e de acord cw jl!j 3 
diretrizes e resoluções do Elo Nacional e movimentar as contas bancárias; 
d)efetuar recebimentos, depósitos, pagamentos e assinar demais dde1a:rn:c1 
necessários à movimentação bancária dos recursos; 
e) assinar conjuntamente com o Presidente os contratos, titulos ou documentos que 
impliquem responsabilidades e encargos financeiros para a REDE; 
f) autorizar, conjuntamente com o Presidente, as despesas, assinar cheques e demais 
documentos que envolverem obrigações financeiras; 
g) apresentar mensalmente à Comissão Executiva o extrato de receitas e despesas da 
REDE, encaminhando ao Conselho Fiscal o respectivo balancete e divulgando no portal 
da REDE na internet; 
h) organizar o balanço financeiro e encaminhar a prestação de contas à Justiça Eleitoral, 
nos prazos da lei; 
i) manter em dia a ~ontabi lidade. 
IV - Coordenação de Formação Polftica: 
a) coordenar o trabaUIO de formação política; 
b) promover debates, pesquisas e cursos sobre assuntos relacionados ao programa da 
REDE, procurando desenvolver o espirito critico dos filiados; 
c) manter intercâmbio permanente de publicações que promovam a democracia, a ética 
e a slJstentabilidade em todas as suas dimensões; 
d) organizar e manter em funcionamento a biblioteca da REDE; 
e) elaborar e organizar o Plano Nacional de Formação Politica da REDE. 
V - Coordenação de Comunicação e Redes sociais: 
a) dirigir os órgãos de propaganda, divulgação e consultas da REDE, apresentando 
planos e programas para conhecimento e aprovação da Comissão Executiva; 
b) manter os meios de comunicação de massa e redes sociais constantemente 
informados das atividades e eventos partidários; 
c) promover a difusão, por todos os meios, da imagem da REDE, seu programa e as 
decisões de seus órgãos dirigentes; 
d)estabelecer as diretrizes e procedimentos necessários para conhecimento. divulgação 
e aplicação das marcas e símbolos da REDE, preservando sua uniformidade e 
identidade visual; 
e) Coordenar o fluxo interno de comunicação na REDE; 
f) Auxiliar as instâncias Estaduais na comunicação do panido em seus respectivos 
âmbitos; 
g) Integrar-se com as assessorias dos ocupantes de cargos eletivos a fun de que tenham 
uma comunicação social em consonância com a da REDE. 
VI - Coordenação de Relações Internacionais: 
a) garantir a execução da polltica internacional da REDE, assegurando que suas 
relações com as organizações partidárias de outros países sejam regidas pelos princípios 
deste Estatuto e pelas definições das instâncias nacionais; 
b) contribuir nas definições de políticas internacionais da REDE; 
c) estabelecer e coordenar o desenvolvimento das relações com todas as organizações 
Secor de DIYCnÕcs Sul 
Bloco "A" - Salas 107/ 109 - Ed. Boulcvard CCrlltr - CONte 
Bairro: Asa Sul - Bruma-DF-
CEP 
70.391-900 
-
Telerones' (61) 
3223-9219 
I 
3223-$436 
I 
3224-2263 -
E-maU: 
orpnlza.cao(e:)rc::desuslenlAbilidadc..ora.br 
22 
Num. 30719188 - Pág. 22
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 23 =====
' .. 
J 
1 ° Oficio de Brasllia·DF 
N° de Protocolo 
137~1 . 0 
RO\I,'VeIl8 PeiSOaS Jurllliéas. 
congêneres, em âmbito mundial, como interlocutor da REDE; 
d) coordenar o conjunto de ações comuns de solidariedade e intercâmbi.!ri~~{liiiãiiiõijt] 
trabalhadores de outros paises; 
vn - Coordenação de Organização: 
20394 
a) propor a política de construção partidária adequada aos objetivos progr'an!Iéftee!H\j;F--t-' 
REDE, impulsionando a formação de núcleos de filiados que reúnam de forma 
periõdica de acordo com as possibilidades e caractensticas de cada categoria, empresa, 
universidade, confonne estabelecido no estatuto da REDE; 
b) cadastrar e acompanhar os registros dos núcleos estabelecidos na REDE; 
c) estudar, propor e estimular novas formas de organização para aperfeiçoar a ação em 
rede; 
d) organizar o trabalho de filiação partidária em seus vários niveis; 
e) coordenar junto com a Secretaria Geral a realização de Congressos e outros eventos 
em rede. 
vm - Coordenação de Movimentos Sociais: 
a) coordenar os esforços para que os filiados da REDE intervenham de forma 
organizada nas atividades e organizações dos movimentos sociais; b) fomentar a 
criação de Núcleos de Base junto aos diversos setores dos movimentos sociais; 
c) coordenar a criação e o funcionamento dos Elos temáticos da REDE; d) Apoiar a 
Coordenação de Ação Institucional e Politicas Públicas nas reuniões, na agenda e nas 
pautas do Conselho Político- Cidadão. 
IX - Coordenação de Ação Institucional e Políticas Públicas: 
a) planejar o trabalho dos parlamentares e gestores eleitos pela REDE, mantendo-os 
permanentemente informados sobre as decisões partidárias e contribuindo para a 
melhoria da qualidade de sua atuação; 
b) assessorar os parlamentares e gestores, fornecendo subsldios para O exercício de suas 
funções; 
c) coordenar a produção de subsídios acerca das politicas públicas, tendo como 
referência o programa partidário. 
d) Coordenar a interlocução, a agenda, as reuniões e as pautas do Conselho Polltico-
Cidadão e dar validade polftica às suas recomendações. § I ° Para fins de atendimento 
ao sistema da Justiça Eleitoral os porta-vozes exercerão as funções de Presidente e 
Vice-Presidente, com rodízio anual entre eles. 
§2° A ocupação dos cargos de direção dos órgãos de governança, obedecerão, tanto 
quanto possível. a experiência e conhecimentos técnicos exigidos para suas funções. 
§3° Regimento Interno deverá disciplinar a forma de deliberação e atuação dos órgãos 
de govemança obedecidos os princípios e preceitos estabelecidos neste Estatuto, entre 
eles o consenso progressivo, a cláusula de consciência, o direito de dissenso e a 
responsabilidade compartilhada. §4° Confonne preceitua o §5° do artigo 26, uma vez 
ultrapassada a fase de criação e registro do Estaruto da REDE no TSE, a COMISSÃO 
EXECUTIVA NACIONAL PROVISÓRIA será substituída pelo Diretório Nacional e 
a respectiva Comissão Executiva Nacional. 
§5° Às competências delegadas à Comissão Nacional Provisória após o 
deferimento registro do estatuto no Tribunal Superior Eleitoral serão conferidas à 
Comissão Executiva Nacional. 
Secor de Divcrs6es Sul- Bloço "A" - Salas 1071109 - Ed. Boulcvard Cenlcr - CONIC - BanTO: AR Sul- Brum.-op -
CEP: 
70.391-900 
-
Tcleroncs: 
(6 1) 
3223-9219 
I 
3223-.5436 
I 
3224-2263 
-
E-maU: 
oraanlzacao@rcdcsustentabilidadc_ora·br 
23 
Num. 30719188 - Pág. 23
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 24 =====
--. 
1· Oficio de Brasllia-DF 
N° de Protocolo 
( 
1 37410 
........ ~ ... Pesso 
Art. 79 - A Conferencia Nacional deverá ser convocada uma vez a cada 
dOIS anos 
entre dois Congressos, e tratará de avaliar a aplicação das diretrizes do C 
lW1Wl 
responder à conjuntura polftica, bem como deverá ser convocada quando a ~~ 
eleitoral exigir, para efeitos de escolhas das candidaturas no âmbito nacional de 
de politica de alianças, no marco das deliberações e critérios fixados no Conm_~="----P 
§ I ° A Conferência Nacional será convocada pelo Elo Nacional através da publicação 
de um edital na imprensa da REDE ou através de outro meio próprio e de ampla 
divulgação dos filiados, no prazo de até 8 (oito) dias úteis anteriores à data da sua 
realização. 
§ 2· - A Conferência Nacional será regulada por Regimento Interno fixado pelo Elo 
Nacional, que deverá ser publicado na imprensa da REDE oU através de outro meio 
próprio, no prazo de até 90 (noventa) dias anteriores à data da realização da mesma 
Conferência. 
§3° Para a deliberação de candidaturas majoritárias, programas, coligações, tetos de 
doação de campanha para governo nacional e estaduais, devem ser realizados consultas 
nos termos do Capitulo n, do Titulo m, deste Estatuto e seu regimento. 
Art. 80 - Constituem a Conferência Nacional os membros do Elo Nacional, através dos 
delegados eleitos de acor.do com a proporcionalidade estabelecida no Regimento, que 
terão direito a voz e voto, e a totalidade dos membros do Elo Nacional que terão s6 
direito a voz; e os delegados eleitos nas Conferências Estaduais, de acordo COm o 
Regimento Interno, e respeitando a proporcionalidade dos votos obtidos pelas 
di ferentes chapas apresentadas. 
Art. 81 - Compete à Conferência Nacional: 
I - avaliar as diretrizes do Congresso e responder à conjuntura potitica; 
II - deliberar sobre as candidaturas da REDE à Presidência e Vice-Presidência da 
ação, seguido de referendo dos filiados da REDE; e 
lli - homologar as candidaturas a Governador, Vice-Governador e Senador, Deputados 
Federais, Deputados Estaduais ou Distritais, Prefeitos e Vereadores, deliberados nas 
respectivas Conferências e referendos no respectivo nlvel. 
Parágrafo único - Os filiados em condições estatutárias que estejam dispostos a 
concorrer como candidatos a um cargo eletivo deverão inscrever sua cbapa, podendo 
realizar dita inscrição no mesmo dia da realização da Conferência. 
CAPÍTULO vn - DOS ELOS TEMÁTICOS 
Art. 82 - Os Elos Temáticos são instâncias da REDE integradas por filiados e não 
filiados que atuam em determinada temática específica, com o objetivo d~ interagir 
junto aos movimentos e redes sociais e aprimorar o programa e as intervenções da 
REDE nos parlamentos e no âmbito das pollticas púplicas. 
Art. 83 - Os Elos Temáticos se organizarão em âmbito municipal, estadual ou nacional, 
inclusive no que diz respeito ao seu funcionamento interno, mediante comunicação às 
instâncias de direção correspondentes e/ou do Elo Nacional, atendidos os critérios 
definidos em resolução da Comissão Executiva Nacional. 
Art. 84 - Os Elos Temáticos estarão vinculados à Coordenação de Movimentos Sociais 
e serão constituídos por titulares desta Coordenação, por representantes públicos dos 
Setor de D,venôes Sol - Bloco" A n - Salas 1071109 - Ed. Boulevard Cenlet' 
CON IC - BailTO: AJa Sul - Bruma-DF-
CEP: 
70.391 -900 
-
Telefones: 
(61) 
3123-921 9 
I 
3223-5436 
I 
3224-2263 
-
E-mail: 
orpn'iucao@redesustentabilidade.ora,br 
24 
Num. 30719188 - Pág. 24
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 25 =====
· -. 
13741 0 
coletivos nacionais dos Elos Temáticos, eleitos nos respectivos encontros 
bem como por cidadãos convidados com reconhecida atuação junto aos 
redes sociais e organizações da sociedade com atuação coerentes com as I~Ílr~'Í?f~ d 
programáticas da REDE. 
. 
Art. 85 - Os Elos Temáticos terão atuação pennanente, enquanto u· l*mcm=:-m;,,\---' 
fonnulação e articulação da REDE, sem prejuízo das atribuições do Conselho Político 
Cidadão. 
Art. 86 - Serão realizados Encontros Temáticos, que serão abertos à participação de 
todos os filiados que atuam junto ao respectivo tema de atividade partidária bem como 
a cidadãos não-filiados especialmente convidados, em particular os membros do 
Consetbo Político-Cidadão. 
Art. 87 - Resolução do Elo Nacional defirtirá as diretrizes e critérios para a realização 
dos Encontros Temáticos Nacional e Estaduais. 
Parágrafo único - Deverão ser adotadas, sempre que possível, metodologias que 
permitam participação On tine via internet de filiados com direito de manifestação e 
voto, quando houver deliberações sobre teses e propostas inovadoras, sempre 
convergentes com os Princfpios e Valores da REDE. 
TíTULO IV - DA ESCOLHA DOS CANDIDATOS OU CANDIDATAS ÁS 
ELEIÇÕES PROPORCIONAIS E MAJORITÁRIAS 
CAPíTULO I - NORMAS GERAIS 
Art. 88 - Em qualquer nível, caberá ao Diretório Executivo correspondente abrir o 
período eleitoral para indicação, impugnação e aprovação de candidaturas às eleições 
proporcionais e majoritárias, devendo ser respeitado o calendário nacional e os critérios 
estabelecidos pelo Elo Nacional. 
, Art.89 - RpDE oferecerá até 30% (trinta por cento) do total de vagas nas eleições 
proporcionais para candidaturas cidadãs, de filiados que não pretendam exercer 
militância partidária cotidiana e orgânica, e que comprovadamente exerçam militância 
de destaque na sociedade junto a movimentos, redes e causas sociais e ambientais 
coerentes com os Princípios e Valores, O ES18tuto e O Manifesto da REDE. 
Parágrafo único: Resolução do Elo Nacional estabelecerá as condições, procedimentos 
e critérios para essa modalidade de candidatura e filiação, que devem estar em plena 
consonância com a legislação eleitoral e partidária vigentes. 
Art. 90. O cidadão filiado interessado pela candidatura cidadã deverá apresentar no 
prazo definido por resolução do Elo Nacional documentos que comprovem os seguintes 
quesitos: 
I - Não se enquadrar nas hipóteses de inelegibilidade previstas na Lei da Ficha Limpa 
(Lei Complementar 13 5/20 I O); 
II - Um manifesto público que contenha as justificativas, os objetivos, as propos18s e 
metas que o levam a candidatar-se; 
III - Seu currículo com O histórico discriminado de sua atuação em defesa das causas 
que pretende promover em sintonia com o Programa, os Estatutos e o ManiJfesto da 
REDE. 
Setor de Diversões Sul- Blooo "A" - Saiu 107/109 - Ed. Boulevard Cenler - CONIC - Bairro: Asa Sul- Brasllia~DF­
CEP: 
70.391-900 -
Telefones: 
(61) 
3223-9219 
I 
3223-5436 
I 
3224-2263 
-
&mall: 
orpniucao@redesuslenlabilidade.ory;.br 
25 
Num. 30719188 - Pág. 25
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 26 =====
... 
10 Oficio de Brasllla·DF 
NO de Protocolo 
13 7410 
Art. 91 - Será realizada audiência pública aberta a filiados, não filiados da " t:nc, 
I 
sociedade em geral especialmente voltada para a apresentação dos pré-
• 
iTh~ W!T iIl 
interessados na candidatura cidadã, oponunidade em que serão convidadas iVe{lll)Ç/lj 7 
cidadãs atuantes nos temas de interesse dos pré-candidatos para ouvir as propo~ 
apresentadas e opinar livremente sobre a oponunidade, legitimidade e a conIVerm:m;nr~t-.J 
da candidatura. 
Art. 92 - O mandato ou a candidatura do candidato ou parlamentar cidadão somente 
serão questionados se este mantiver conduta incompaúvel com O decoro e suas atitudes 
ferirem frontalmente o manifesto público firmado por ocasião do seu pedido de 
candidatura. 
Art. 93 - São pré-requisitos para scr candidato ou candidata do Partido: 
1 - estar filiado ou filiada ao Partido, pelo menos, 6 (seis) meses antes do pleito, 
.conforme determina a legislação vigente (inciso alterado por deliberação do Diretório 
Nacional em 14 e 15 de Novembro de 2015, devidamente registrado no cartório e TSE); 
II - estar em dia com a tesouraria do Partido; 
m - nlIo ser enquadrado nas nipóteses da Lei da Ficha Limpa (Lei Complementar nO 
135 de 4 de junho de 20 I O, que alterou a Lei Complementar nO 64/90); 
IV-assinar e registrar em Cartório de Títulos e Documentos o "Compromisso com a 
REDE", de acordo com modelo aprovado pela instância nacional do Partido, até a 
realização da Convenção Oficial da REDE. 
§ I o A assinatura do "Compromisso com a REDE" indicará que o candidato ou 
candidata está previamente de acordo com as nonnas e resoluções do Partido, em 
relação tanto à campanha como ao exercício do mandato. 
§2° Quando houver comprovado descumprimento de quaisquer das cláusulas do 
"Compromisso com a REDE", assegurado o pleno direito de defesa à parte acusada, o 
candidato ou candidata será passível de puniçlIo, que poderá ir da simples advertência 
até o desligamento da REDE, com renúncia ou perda obrigatória do mandato, 
ressalvadas as exceções previ tas neste Estatuto. 
V - atender a Legislação Eleitoral vigente. 
Art. 94 - Detentores de mandato eletivo não poderão exercer, concomitantemente, cargo 
de porta-voz ou de coordenação nas instâncias partidárias, devendo renunciar a um 
deles. 
§ 1° - Excepcionalmente, um dos cargos de porta-voz nacional, e tão somente este cargo, 
poderá ser exercido por detentor de mandato eletivo, desde que eleito pela instância 
competente. 
§ 2° - Os lideres das bancadas parlamentares terão assento nas respectivas comissões 
Executivas, respeitado o que estabelece o caput deste artigo. 
§ 3° - Parlamentares integrantes das bancadas referidas no parágrafo anterior, poderão 
participar do cargo de vogal dessas instâncias, desde que eleitos pela instância ~ 
competente da REDE Sustentabilidade. 
Art. 95- Resolução da Comissão Executiva Nacional a ser editada no prazo máximo 
de um ano antes das eleições estabelecerá os critérios adicionais e especlficos e 
procedimentos para definição, registro e impugnação das candidaturas para todos os 
cargos majoritários e proporcionais, assim como para as prévias eleitorais e as 
convenções para seleção e homologação de candidatos, inclusive consultas via 
Setor de OIYCr$ÕeS Sul- Bloco "A" - SaIu 1071109 - Ed Boulcvard Ccnter - CONte - Bairro: Asa Sul- Brullla-OF -
CEP; 
10.391-9{)O 
-
Telefones: 
(61) 
322)·9219 
I 3223-S436 
I 
3224-2263 
-
E-mail: 
oraanlzacao@redesuslcntabilidadc,org.br 
26 
Num. 30719188 - Pág. 26
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 27 =====
-. 
.. 
plebiscitos ou referendos quando couber. 
CAPíTULO 11 - DAS PRÉVIAS ELEITORAIS 
10 Oficio de Brasilia-DF 
N" de protocolo 
137410 
no 2039 
Art. 96 - As prévias eleitorais deverão ocorrer sempre que houver mais dlH_~~'I--..J 
candidato ou pré-candidata às eleições majoritárias, nenhum deles obtendo mais de 
50% (cinquenta por cento) dos votos dados em consulta pública aos integrantes da 
REDE, nos termos do capitulo n, título In deste Estatuto. 
Art. 97 - A Prévia Eleitoral consiste na manifestação preliminar dos filiados e das 
filiadas pelo voto, organizada pela Comissão Executiva que assegurará: 
a) a qualquer filiado e filiada o acesso a informações e listas necessárias para a 
realização da Prévia; 
b) debates e discussões destinados a esclarecer os filiados e filiadas sobre as questões 
em disputa; 
c) adequada localização e descentralização das urnas para realização da votação, bem 
como os meios necessários para rigorosa fiscalização do pleito, além de rapidez e 
confiabiLidade na apuração dos votos; 
d) o oferecimento dos meios necessários para votação via internet ou outras tecnologias 
virtuais. 
Art. 98 - Será considerado apto a votar nas Prévias o filiado, ou filiada, que tiver, no 
mínimo, 06 (seis) meses de filiação panidária e estiver em dia com suas contribuições 
financeiras, na forma deste Estatuto. 
Parágrafo único: Terão direito a se manifestar nos meios de comunicação internos da 
REDE todos os membros do Conselho Politico-Cidadão previsto neste Estatuto que 
poderão externar seu apoio explicito e motivado a quaisquer pré-candidatos nas prévias 
a Presidente(a), Governador(a), Senador(a) e Prefeito(a). 
CAPiTULO m - DAS CONVENÇÕES 
Art. 99 - As Convenções Eleitorais destinadas a deliberar sobre a escolha de candidatos 
ou candidatas e coligações, observado o disposto na Lei Eleitoral e nas Resoluções do 
Tribunal Superior Eleitoral, serão realizadas de acordo com as normas estabelecidas no 
presente Capitulo e nas normas complementares da Comissão Executiva Nacional. 
§ I o As Convenções Eleitorais deverão, obrigatoriamente, homologar as decisões 
democraticamente adotadas nos Encontros e consultas realizados nos lermos deste 
Estatuto e nas demais resoluções da instância nacional do Panido. 
§2° As Convenções Eleitorais que não cumprirem o disposto no parágrafo anterior serão 
anuladas pela Comissão Executiva da instância superior correspondente, aplicando-se rrL 
o disposto no artigo 23 de te Estatuto. 
Art. 100 - As Convenções Eleitorais deverão ser realizadas no período estabelecido pela 
Legislação Eleitoral em vigor, lavrando-se a respectiva ata em livro abeno e rubricado 
pela Justiça Eleitoral. 
Art. 101- A Convenção Eleitoral será convocada pela respectiva Comissão Executiva e 
poderá ser realizada em qualquer dia da semana e pelo período necessário às 
deliberações. 
Setor de Div.ersõcs Sul - Bloco "A" - Salas 1071109 - Ed. Boulcvard Centcr- CONTC - BAirro: A5Il Sul - Brullla·QP-
CEP: 
70.391·900 
-
Tck:rones: (61) 
3223·9219 I 
3223·5436 
J 
3224·2263 
-
E·mail: 
OrpnJZaCaO@redesUSll!Tltabllidadc.OfK·br 
27 
Num. 30719188 - Pág. 27
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 28 =====
. . 
.' -
1° Ofício de Brasília-DF 
N° de Protocolo 
137lr lP' 
Parágrafo único - Constitui a 
mesmo nível correspondente. 
Convenção os membros da Comissão 
CAPíTULO IV - DA CAMPA HA ELEITORAL ' 
,fIm;";"'" 
_1õI'GICI (LtOtII. 
~ 20399 
_
lU! \ 
Art. 102 - A Comissão Nacional estabelecerá norma específica a respeito da captação 
de doações financeiras para campanhas eleitorais que considerará: 
1 - Um teto máximo por doador pessoa flsica, por categoria de candidatura; 
§ 1° O teto máximo a ser proposto pela Comissão Nacional deverá ser submetido a 
Consulta nos termos do artigo 37 deste Estatuto e seu regulamento. 
§2° A Comissão Nacional poderá estabelecer vedações e critérios adicionais para 
doação eleitoral por pessoa fisica em função da natureza e da condição do doador em 
relação aos valores e princípios constantes do programa e dos estatutos da REDE. 
Art. I 03 - A Comissão Executiva da instância correspondente adotará resoluções 
específicas sobre a campanha e a composição do Comitê Eleitoral em consonância com 
o estatuto da REDE e as diretrizes estabelecidas em resolução da Comissão Executiva 
de instância superior. 
Art. 104 - As atividades e peças publicitárias de propaganda eleitoral das campanhas 
proporcionais deverão obrigatoriamente destacar as candidaturas majoritárias, 
mencionar a legenda do Partido e, quando houver, a coligação. 
§ I ° Peças publicitárias ou atividades de grandes proporções de candidatos ou 
candidatas proporcionais devem ser expressamente autorizadas pelo respectivo Elo ou 
Comitê Eleitoral. 
§2° A Comissão Executiva da instância de direção correspondente deverá assegurar um 
núnimo de recursos a todas as candidaturas. 
Art.105 - É proibido realizar ati.vidades de campanha eleitoral ou peças publicitárias 
com candidaturas de outros partidos, ou as denominadas dobradinhas, salvo no caso de 
coligações eleitorais aprovadas em Convenção Eleitoral. 
Parágrafo único: Os órgãos municipais ou estaduais só arcarão com as dividas das 
campanhas eleitorais das candidaturas majoritárias quando os gastos tenham sido 
expressamente autorizados pelo respectivo Elo ou Comitê Eleitoral. 
Art. 106 - Os candidatos e candidatas deverão, para apresentação da respectiva 
prestação de contas, observar as normas estabelecidas neste Estatuto. devendo, ainda, 
atender às exigências contidas na Lei Eleitoral e nas Resoluções do Tribunal Superior 
Eleitoral. 
§ I ° É de responsabilidade única e exclusiva do candidato ou candidata proporcional as 
dívidas decorrentes de sua campanha eleitoral. 
§2° Todo gasto efetuado e doação recebida pelos candidatos da REDE deverão ser 
disponibilizados na internet em tempo real durante a campanha, para acompanhamento 
dos eleitores via on fine, na forma de regulamento interno a ser editado. 
Art. 107 -O candidato ou candidata majoritário participará das deliberações do Comitê 
Eleitoral ou organismo equivalente. 
Art. 108 - Os Comitês Eleitorais devem prestar contas de suas atividades às respectivas 
Comissões Executivas. 
Art. 109 - Em todas as campanhas eleitorais será constituído um Fundo Eleitoral da 
Setor de DiversOes Sul- Bloco "A" - Saiu 107/109- Ed. Boulevard Center - CONte - Bairro: Asa Sul- Braslli.-DF-
CEP: 
70.391-900 -
Te\erones: 
(61) 
3223-9219 
I 
3223-$436 
I 
3224-1263 
-
E-mail; 
orsanizacao@rcdocMlstcntabllidade.ora·br 
28 
Num. 30719188 - Pág. 28
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 29 =====
... 
'0 Ofício de Brasllla-DF 
N° de Protocolo 
1 3]/1 1 O 
REDE destinado a: 
I - custear as atividades e materiais produzidos, coordenados ou distrib RJMIL 
Direção Nacional; 
II - assegurar um minimo de recursos a todas as candidaturas majoritárias; e 
m - reorientar recursos conforme prioridades, 
'--"'::;"1-'=---' 
Art, 110 -O Fundo será constituído com recursos oriundos de contribuições d 
apoiadores e cotas de contribuição estabelecida para iodas as candidaturas, 
Parágrafo único: Poderão ser constirufdos fundos similares estaduais e municipais, 
mediante acordo prévio entre as instâncias, para a captação das contribuições, 
Art. 111- A Comissão Executiva de cada instância cuidará para que haja total 
transparência de todas as atividades de receita ou despesa das campanhas eleitorais, 
Art, 112 - Poderá ser expulso do Partido o candidato ou candidata, ou detentor de 
mandato executivo ou legislativo, que aruar contra as candidaturas panidárias, ou fizer 
campanha para candidato ou candidata de partidos não apoiados pela REDE ou que 
utilizar-se de recursos não declarados em sua campanha eleitoral. 
§ I o Para efeito do disposto neste artigo, em face da urgência necessária, será adotado 
procedimento específico para aplicação de medida disciplinar, 
§2° A Comissão Executiva deverá, com base em documentos ou provas apresentados, 
instaurar processo disciplinar próprio, adotando todas as providências necessárias para 
que sejam respeitados os princípios constirucionais do devido processo legal e o amplo 
contraditório, conforme resolução especifica da Comissão Executiva Nacional, 
Art, 113 - A decisào de expulsão somente poderá ser adotada por 2/3 (dois terços) dos 
membros do respectivo Elo, 
Parágrafo único: Dessa decisão caberá recurso, no prazo definido por Resolução 
Especifica da Comissão Executiva Nacional, com efeito suspensivo, devendo ser 
julgado na reunião imediatamente subsequente, 
Art, 114 - A comunicação dos atoS relacionados aO procedimento previsto nos artigos 
anteriores será feita por cana com aviso de recebimento, presumindo-se ter sido 
recebida se dirigida ao endereço declarado pelo candidato ou candidata na respectiva 
instância partidária, 
Art, 115 - A Comissão Executiva Estadual ou Nacional poderá avocar para si, por 
decisão de, no minimo, 2/3 (dois terços) de seus membros, procedimento instaurado 
por instância inferior quando a repercussão do fato atingir sua jurisdição ou quando 
houver irregularidade no encaminhamento das providências a serem adotadas pela 
instância inferior ou sua respectiva Comissão Executiva. 
Art, 116 - O Elo Nacional poderá adotar outras Resoluções relativas às eleições, a serem 
observadas pelos candidatos e candidatas do Partido e pelas instâncias inferiores. 
TÍTULO V - DAS FINANÇAS E CONT ABlLIDADE da REDE 
CAPíTULO] - DAS RECEITAS, GESTÃO E FUNDO 
Art, 1 17 - Os recursos financeiros do Partido serão originários de: 
1 _ contribuições de seus filiados e simpatizantes, pessoas físicas e outros na forma da 
lei; 
. 
n - dotações do fundo Partidário, nos termos deste Estatuto e do Regtmento; 
etor de Diversões Sul- Bloco "A" - Salas 107/ 109 - Ed. Boulevard Center - CON1C - Bairro: A.!S4 Sul- Brasllia·DF . 
crp 
70.391-900 
-
Ttlefoncs: 
(61) 
3223-9219 
I 
3123-5436 
I 
3224-2263 
-
E-ma.1. 
orpnizacao@redesustentabllldadc,ora.br 
29 
Num. 30719188 - Pág. 29
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 30 =====
fi - Rendas eventuais e receitas de atividades financeiras e Pructidlári.at~~~~~~~~rf:J 
disposições legais; 
IV - Sobras fmanceiras de campanha, recebidas de candidatos; 
V - Doações de pessoas fisicas e de outras agremiações panidárias, 
\2 1 
financiamento de campanhas eleitorais e das despesas ordinárias do 
identificação do doador originário; 
VI - recursos decorrentes da: 
a) alienação ou locação de bens c produtos próprios; 
b) comercialização de bens e produtos; 
c) realização de eventos; ou 
d) empréstimos contraídos junto a instituição financeira ou equiparados, desde que 
autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil. 
VII - doações estimáveis em dinheiro; ou 
VIII - rendimentos de aplicações financeiras, respeitando-se a natureza dos recursos 
aplicados; ou 
IX - outras fonoas não vedadas e aprovadas pelo Elo Nacional. 
Art. 1 18 - A gestão das finanças e contabilidade do Partido caberá ao Elo Nacional por 
intennédio da Coordenação de Finanças, especificrunente criada para tanto. 
Art. 119 - A contribuição financeira dos parlamentares do Partido, em todos os ruveis 
da Federação (federal, estadual e municipal) constituirá contribuição ao Fundo da 
REDE, em sua totalidade. 
Art. 120 - Os valores provenientes do fundo partidário, da contribuição financeira dos 
parlamentares federais e demais receitas do Partido serão administrados e geridos pelo 
Elo Nacional, que deverá prestar contas nos Congressos e Conferências do Partido. 
Art. 121 - Os recursos do Fundo Partidário serão aplicados nas seguintes atividades: 
I - manutenção das sedes e serviços da REDE, penoitido o pagamento de pessoal, a 
qualquer título, este último até o limite máximo de 50% (cinquenta por cento) do total 
recebido; 
II - propaganda doutrinária e política; 
fi - filiação e campanhas eleitorais; 
IV _ manutenção de Instituição pr6pria de Pesquisa e Fonnação de Politica Pública a 
ser criada no prazo máximo de um ano do registro da REDE no TSE, sendo esta 
aplicação de, no minimo; 20% (vinte por centro) do total recebido; 
.. 
. 
V _ Criação e manutenção de programas de promoção e difusão da partlclpação polinca 
das mulheres, sendo esta aplicação de no mínimo 5% (cinco por cento) do total recebido 
na forma da Lei. 
An. 122 _ Descontados os 25% (vinte e cinco por cento) dos recursos contemplados 
na arngo anterior, incisos IV e V, os dem~is recursos s:rão divididos da seguint~ forma: 
1- 50% (cinquenta por cento) serão destmados à m:,tanclanaclOnal de dire~o, 
11 _ 50% (cinquenta por cento) serão destinados às lDstân.clas estadurus de dlfeção . . 
§ 10_ A forma de distribuição dos recursos previstos no mClso TI do caput deste arugo 
serão regulamentados por intermédio de resolução. 
. 
§2 0_ S6 serão repassados os recurs?s do Fundo Partidário às instâncias de direção que 
estiverem quites com as demais obngações estatutárias relativas às ~nanças, de. aco:do 
com as normas estabelecidas pelo Elo Nacional, observada a legislação parudária e 
30 
1.-ertõcI Sul- Bloco "A" - Salas 107/109 - Ed. Boulevard CcrHet - CQN IC - SanTO: Asa 5ul- Brullia-DF 
Secorde DI 
TI' 
(61) 
3223.9219 
I 
3223-5436 
I 
3224-2263 
-
E-mail: 
CEP: 
70,391-900 
-
e ClOnes. 
orpni2Ju;ao@rcdesustcnfabilk1adc.OI&.br 
Num. 30719188 - Pág. 30
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 31 =====
· . 
.' . 
~ nEDE18 
1°0ficiodeB~ ',. 
-
( 
• 
K 
N° de Pr ícSI,a-ClF 
........ 
~u')' IN ABIL IDAVI 
I 3 7 : ~c~o 
~""'QelJ 
eleitoral. 
p'el()r~;~~5i~~~lti/;;rJ 
§3° - Eventuais débitos junto às instâncias superiores responsáveis 
podemo ser abatidos do repasse do Fundo Partidário. 
2 O 4 O 2 
§4° - Exceto nos casos de abatimento de dívidas ou de acordos P~~~!~~-A 
formalizados e fumados pelas partes, a retenção do repasse dos recursos 
Partidário pela instância superior constitui-se em apropriação indébita, passível de 
punição de acordo com as normas estabelecidas pelo Elo Nacional. 
Art. 123 - O repasse das cotas destinadas às instâncias estaduais, a que se refere o artigo 
anterior, será efetuado pelo Elo Nacional, mediante depósito em conta bancária do 
Partido em cada Estado, até 10 (dez) dias úteis após a data do depósito efetuado pelo 
Tribunal Superior Eleitoral à instância nacional. 
Art. 124 - As instâncias estaduais devemo deliberar sobre a distribuição de parcelas de 
suas cotas do Fundo Partidário às instâncias municipais, até o montante de 50% 
(cinquenta por cento) dos valores recebidos. 
§ IDOs critérios a que se refere este artigo não podemo ser alterados no decorrer do ano 
de sua aprovação. 
§2° Cópia da decisão que aprovou os critérios previstos neste artigo deverá ser 
encaminhada às respectivas Coordenações de Finanças municipais e nacional. 
Art. 125 - Os recursos oriundos da contribuição dos filiados semo repartidos da seguinte 
forma: 
1-20% (vinte por cento) para a Direção Nacional; 
II - 20% (vinte por cento) para a Direção Estadual; 
m - 60% (sessenta por cento) para a Direção Municipal. 
Parágrafo único -
Caso não esteja constituída Direção ' Municipal, os recursos 
correspondentes serão destinados à Direção imediatamente superior, 
Art. 126 - A contribuição financeira dos filiados detentores de mandatos eletivos será. 
destinada a instância correspondente à esfera político-administrativa correspondente. 
Art, 127 - Os órgãos partidários, em todos os níveis de direção, devem: 
1- inscrever-se no Cadastro Nacional de Pessoa JUIÍdica (CNP J), observando o prazo 
de 30 (trinta) dias após sua anotação, conforme determinação legal; 
II -
proceder à movimentação financeira exclusivamente em contas bancárias 
distintas, observada a segregação de recursos conforme a natureza da receita, nos 
termos da legislação vigente que trata das finanças e contabilidade dos Partidos; 
m - realizar gastos em conformidade com o disposto neste Estatuto e na legislação 
aplicável; 
IV -
manter escrituração contábil digital, sob a responsabilidade de profissional de 
contabilidade habilitado, que permita a aferição da origem de suas receitas e a 
destinação de seus gastos, bem como de sua situação patrimonial, na forma da CL 
legislação aplicável; 
V - publicar no site da REDE e remeter à Justiça Eleitoral, nos prazos estabelecidos 
em lei: 
_ 
a) o Balanço Patrimonial e a Demonstração do Resultado do Exerclcio, gravado em 
meio eletrônico, com formatação adequada à publicação no Diário da Justiça 
Eletrônico; e 
b) a prestação de contas anual. 
Setor de Diversões Sul - Bloco "A~- Salas 107/109 - Ed. Boulevard Centcr - CON IC - Bairro: Asa Sul- Brullia-DF-
CEP: 
70,391 -900 -
Telefones: 
(6 1) 
3223-92 19 
, 
3223-5436 
f 
3224-2263 
-
E-mail: 
oraanizacao@redcsustentabilidadc.ora.br 
31 
Num. 30719188 - Pág. 31
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 32 =====
. -
1° Ofício de Brasllia-Ol' 
N° de Protocolo 
1 37410 
R8II1Itro de Passe s J 
Parágrafo Único: A falta de prestação de contas por quaisquer dos Órgãos de Dire ão 
Estadual, Distrital, Municipal e Zonal, suspenderá automaticamente o re ~ 
recursos oriundos do Fundo Partidário, enquanto não forem prestadas e regu 
~O 3 
CAPíTULO n - DA CONTRIBUIÇÃO MlLIT ANTE E DO DIREITO B'R-Yfw:-:=r---' 
E VOTO 
Art. 128- Não poderá votar e ser votado para cargos dos órgãos partidários, participar 
das comissões de trabalho, ser iodicado pela REDE para ocupação de cargos públicos 
ou participar do processo eleitoral o filiado ou filiada que não estiver em dia com as 
contribuições financeiras partidárias, conforme as regras e tabelas estabelecidas neste 
Estatuto. 
§ 1° Considera-se em dia o ftliado ou filiada que efetuou as contribuições financeiras 
para a REDE. 
§2° - Tratando-se de filiadol filiada, considera-se em dia aquele que tenha quitado todas 
as suas contribuições financeiras partidárias até o mês anterior à atividade de que 
pretende participar. 
§3° Para fins de comprovação de sua regularidade o filiado, ou filiada, deverá apresentar 
Certidão de Adimplência, que deverá ser emitida pela Coordenação Fioanceira 
correspondente à iostãncia de atuação. 
§4° O Elo Nacional poderá estabelecer as exceções ao disposto neste artigo, atendidos 
os princlpios constitucionais da impessoalidade e da isonomia. 
Art. 129 - O Elo Nacional discutirá e deliberará sobre a estruturação de uma política de 
contribuição financeira de militantes e filiados, ioclusive no que diz respeito à 
progressividade desta contribuição, respeitando o disposto atualmente no Estatuto da 
REDE, com vistas a estabelecer uma poUtica de finanças para o partido. 
CAPÍTULO III - DA CO TRIBUIÇÃO DE EXECUTIVOS E DE 
PARLAMENTARES 
Art. 13Q - Os filiados detentores de cargo eletivo deverão efetuar uma contribuição 
mensal ao Partido, correspondente a 5% (cinco por cento) do totalIJquido da respectiva 
remuneração mensal. 
§ 1° - Entende-se como remuneração mensal, ou vencimentos, a parte fixa, menos 
Imposto de Renda, pensão alimentícia e descontos previdenciários; parte variável, se 
houver, diárias por sessões extras, 13° salário, ajuda de custo ou extras de qualquer 
natureza que não contrariem os princípios partidários. 
§2° - Quando não houver decisão judicial sobre os valores da pensão a que se refere o 
parágrafo anterior, encaminhada diretamente ao departamento de pes~oal da iostãncia, 
o acordo entre as partes deverá ser encaminhado formalmente ao Partido. 
§3° - Os detentores de cargo eletivo deverão autorizar ao departamento financeiro da 
fonte pagadora a fornecer todas as informações ao Partido, bem como fornecer à . 
tesouraria do Partido cópia dos contracheques e cópia de leis ou decretos referentes à 
sua remuneração. 
§4° - A contribuição financeira deve ser feita obrigatoriamente através de débito 
Setor de Oi~ 
Sul - Bloco" A" - Salas 1071109 - Ed. Boulevard Center - CON1C - Bairro: ASII Sul- Brullia·OF-
CEpo 
70.391·900 
-
Telefones; 
(61) 
3223-9219 
I 
3223·.5436 I 
3224-2263 -
E-mail: 
orpnizacao@redeswnentabilidade.ofll,br 
32 
Num. 30719188 - Pág. 32
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 33 =====
·' 
• 
1° Oficio de Brasllia-DF 
N° de Protocolo 
137 410 
Roo .. 'ru ae Pessoas Jurid" 
automático em conta corrente ou em consignação à Coordenação Finan~c~e~' :'I:.:~=="" 
instância correspondente, mediante autorizações escritas: 
I - uma dirigida à Câmara de Vereadores, à Prefeitura, à Assembleia Le 
Câmara dos Deputados e Senado Federal, para que o Partido tenha acesso à 
folha de pagamento; 
L--==---tJ 
IJ - outra dirigida à instituição bancária para débito em conta e imediata transferência 
à conta-corrente do Partido. 
§5° - O descumprimento do disposto neste artigo sujeita o filiado parlamentar 
inadimplente às seguintes medidas disciplinares: 
I - suspensão do direito de voto e das atividades partidárias; 
li - desligamento temporário de sua bancada com substituição pelo suplente do Partido; 
m - suspensão ou perda de todas as prerrogativas, cargos e funções que exerça em 
decorrência da representação e da proporção na respectiva Casa Legislativa; 
IV - negativa de legenda para disputa de cargo eletivo, ou ainda à penalidade de 
expulsão, quando se tratar de infrator reincidente reiterado. 
Art. 131 - As contribuições previstas no artigo anterior serão destinadas: 
I - ao Elo Nacional, quando pagas por parlamentares federais; 
11 - aos Elos estaduais, quando pagas por deputados estaduais; e 
m - aos Elos municipais, quando pagas por vereadores. 
Parágrafo Único - Onde não houver órgão partidário constituído, a contribuição será 
destinada ao Órgão imediatamente superior. 
Art. 132 - Ao Conselho Fiscal do Partido compete examinar e emitir parecer sobre a 
contabilidade e as finanças do Panido, nos termos de resolução da Comissão Nacional 
Executiva. 
Art. 133- Os Conselhos Fiscais serão formados nos municípios, nos Estados, no 
Distrito Federal e nacionalmente, e terão as seguintes atribuições: 
I - analisar e emitir parecer sobre os balancetes, demonstrativos contábeis e prestações 
de contas da REDE, na esfera de sua competência; 
11 - acompanhar os resultados da gestão financeira, a movimentação bancária dos 
recursos, a correta contabilização das receitas e despesas, obedecidas as normas deste 
Estatuto e da legislação em vigor. 
Art. 134 - Os Conselhos Fiscais serão eleitos de acordo com as normas previstas neste 
Estatuto e serão compostos por 3 (três) membros efetivos e 2 (dois) suplentes, que não 
poderão ser membros dos respectivos Elos. 
TíTULO VI- DA DISCIPLINA E FIDELIDADE PARTIDÁRIAS 
CAPÍTULO I - DAS COMISSÕES DE ÉTICA E DISCIPLINA 
Art. 135- À Comissão de Ética e Disciplina compete, no âmbito de sua jurisdição. 
apurar as infrações à disciplina, à ética, à fidelidade e aos deveres partidários, emitindo 
parecer para decisão do Elo correspondente. Parágrafo único: O poder de decidir e 
aplicar a sanção compete originariamente ao Elo correspondente em cuja base tenha 
ocorrido a infração, salvo se cometida perante membro ou instància dos Elos Estaduais 
ou Nacional, ou quando se tratar de representação contra membros dos Elos Estaduais 
Setor de Diversões Sul - Bloco "A" - Saiu 107/109 - Ed. Boulevard Center 
CONle - Bam'O: Asa Sul - Bruma·Df -
CEP: 
70.391-900 -
Telefones: (61) 
3223-9219 
I 
3223-$436 
I 
3224-2263 
-
E-maU: 
orpnizaeao@rcdesustentabilidade.ora·br 
33 
Num. 30719188 - Pág. 33
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 34 =====
: 
ou Nacional, casos em que a competência é exclusiva da respe:cc~ti,~v~an~::~~~ 
ou Nacional), ainda que o representado seja filiado em outra c 
Art. 136 - O mandato das Comissões será simultâneo ao dos respectivos 
~~"!f'll 
que venham a ser eleitos extraordinariamente no meio do mandato, 
impedimento para a reeleição de seus membros. 
Art. 13 7 - As Comissões de Ética e Disciplina serão compostas de 5 (cinco) membros 
efetivos e 3 (três) suplentes e escolherão um coordenador ou coordenadora e um 
secretário ou secretária entre seus integrantes, que não poderão pertencer às instãncias 
de direção. 
Art. 138 - As Comissões de Ética e Disciplina são órgãos de cooperação política dos 
Elos correspondentes e suas funções não terão, portanto, cuoho policial ou judicial. 
Art. 139 - As Comissões de Ética e Disciplina devem se preocupar sempre em 
contribuir prioritariamente à investigação e ao esclarecimento de denúncia de desvios 
éticos nos termos deste Estaruto e do programa do partido nos casos que lhes forem 
encaminhados, no intuito de preservar a unidade e a integridade ética partidárias, bem 
como as relações de fraternidade, tolerância e respeito entre os filiados e filiadas. 
Art. 140 - A Comissão de Ética e Disciplina somente poderá reunir-se com a presença 
de no minimo 3 (três) de seus membros, convocando-se os suplentes no caso de vaga. 
Art. 141 - A Comissão de Ética e Disciplina concluirá a instrução do processo 
disciplinar no prazo máximo de 60 (sessenta) dias a contar da data de sua instauração, 
que poderá ser prorrogado, a critério da Comissão Executiva do órgão correspondente, 
por mais 30 (trinta) dias. 
§ 10 - Não será permitida qualquer divulgação sobre o andamento dos trabalhos da 
Comissão de Ética, salvo por decisão da instãncia de direção cprrespondenle. 
§2° - Os Elos em todos os nJveis (Nacional, Estadual, Distrital, Municipal e Zonal), 
poderão instiruir comissão com quadro de filiados instrutores, visando auxiliar os 
membros da Comissão de Ética na relatoria e na instrução processual do processo ético, 
inclusive para auxílio na coleta e ordenação de pro\(as, cabendo ao Relator sua 
nomeação em cada processo. 
CAPÍTULO D - DA DISCIPLINA E DA FIDELIDADE PARTIDÁRIAS 
Art. 142 - A disciplina interna e a fidelidade partidária serão asseguradas, na forma 
estabelecida neste Estaruto, pelas seguintes medidas: 
I - intervenção de instância superior em inferior; 
II - aplicação de medidas disciplinares, na forma deste Estaruto; 
Ill- manifestação das instâncias da REDE. 
Art. 143 - Filiados e filiadas à REDE estão sujeitos às medidas disciplinares 
estabelecidas no presente Estaruto mediante apuração em processo em que lhes seja 
assegurada ampla defesa. 
Art. 144 - As penas disciplinares coletivas de intervenção, destiruição ou dissolução 
de instãncias partidárias poderão ser cumulativas com outras penas individuais, 
particularizadas. 
Art. 145 - Constiruem infrações éticas e disciplinares: 
Setor de Diversões Sul- Bloco "A" - Salas 107/109 - &1. Boulevard Center - CON IC - SaulO: Asa Sul - Bruflia-DF-
CEP 
10.391-900 
-
Telefones: (61) 
3223-9219 
I 
3223-H36 I 
3224-2263 
-
E-maU 
orpIllza.cao@rede!ru.tcntabllidadeOfK.br 
34 
Num. 30719188 - Pág. 34
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 35 =====
·' 
.' 
• 
10 Oficio de Brasllia-DF 
N° de Protocolo 
1 3 n 1 O 
~l ~:!:!:"'~6~.=a.fP::;esooi!lli""~~~~ 
~ 
t 
I - a violação às diretrizes programáticas, à ética, à fidelidade, à disciplina e aos deveres 
partidários ou a outros dispositivos previstos neste Estatuto; 
w.- fU!' 
II - O desrespeito à orientação política ou a qualquer deliberação vincul 
t9'8~ 6 
pelas instâncias competentes do Partido, inclusive pela Bancada a que p rtencer o 
ocupante de cargo legislativo; 
0.:11\.0 
m - a improbidade no exercício de mandato parlamentar ou executivo, bem como no 
exercício de mandato de órgão partidário ou de função administrativa; 
IV - a atividade política contrária ao Programa e ao Manifesto do Partido; 
V - a falta do dirigente da REDE, sem motivo justificado por escrito, há mais de 3 (três) 
reuniões consecutivas das instâncias de direção partidárias de que fizer parte; 
VI - a falta de exação no cumprimento dos deveres atinentes aos cargos e funções 
partidárias; 
VII - a infidelidade partidária, nos termos da lei e deste Estatuto; 
VIII - o não acatamento das deliberações dos Encontros e Congressos do Partido, bem 
como àquelas adotadas pelos Elos e Comissões Executivas do Partido; 
IX - a propaganda de candidato ou candidata a cargo eletivo de outro Partido ou de 
coligação não aprovada pela REDE oU, por qualquer meio, a recomendação de seu 
nome ao sufrágio do eleitorado; 
X - acordos ou alianças que contrariem os interesses da REDE, especialmente com 
filiados ou filiadas de partidos não apoiados pelas direções partidárias; 
XI - o apoio a governos que contrariem os princípios programáticos da REDE, 
principalmente quando em proveito pessoal, ou o exercício de cargo de governo, 
ministro ou ministra, secretário ou secretária, diretor ou diretora de autarquia ou similar, 
em qualquer nível, em governo não apoiado pela REDE, salvo autorização expressa das 
instâncias partidárias; XII - a obstrução ao funcionamento de qualquer órgão de direção 
partidária; 
XIII - a promoção de filiações em bloco que objetivem o predomínio de pessoas ou 
grupos estranhos ou sem afinidade com a REDE; 
XIV - a não comunicação ao conjunto dos filiados e filiadas dos nomes inscritos nas 
chapas; 
XV - o não encaminhamento das fichas de cadastro de filiação; 
XVI - a não divulgação da lista de filiados e filiadas ao conjunto da REDE; 
XVII - O impedimento, por ato ou omissão, da aplicação das normas ou da fiscalização 
nos processos eleitorais internos; 
XVIII - o pagamento coletivo da contribuição de filiados e filiadas, ou impedimento à 
participação de qualquer filiado ali filiada devidamente habilitado na sua instância; 
XIX - a formulação de denúncias infundadas contra outros filiados ou filiadas à REDE; 
xx - a não contribuição financeira com a REDE, nas formas deste Estatuto, quando 
estiver ocupando cargo eletivo. 
Parágrafo único: O disposto nos incisos I, lI, VII e VIII aplicam-se ressalvada a 
excepcinnalidade prevista no artigo 13, IX deste estatuto, bem como em relação aos 
parlamentares com candidaturas cidadãs atendido ainda o disposto no art. 91 deste 
EstaTUtO. 
CAPÍTULO m - DAS PE ALIDADES 
Setor de DIVersões Sul- Blooo MA" - Sal" 107/109 - Ed Boulcvard Cenl~- CONIC - SanTO: Asa Sul- Brullla-DF-
CEP: 
70.391-900 
-
Telefones: (61) 
3223·9219 
f 
3223-S436 
I 
3224-2263 
-
E-maU: 
oraulucao@redesuatentabilidado.ora·br 
35 
Num. 30719188 - Pág. 35
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 36 =====
. . 
, . 
(:~ ~~ .D ~ 18 
Art. 146. São as seguintes as meclidas disciplinares: 
I - advertência reservada ou pública; 
Il- censura pública; 
III - suspensão do direito de voto por tempo determinado; 
IV- suspensão das atividades partidárias por tempo determinado; 
V - destituição de função em órgão partidário; 
VI - desligamento de cargo comissionado; 
VIl - negativa de legenda para disputa de cargo eletivo; 
VllI- expulsão, com cancelamento da filiação; 
rx - perda de mandato. 
1" OflÇIO de Brasllia-DF 
N° de ProlOCOIO 
,31~'
O 
--
20407 
§ I ° Aplica-se a penalidade de destituição de função, conforme a gravidade da infração, 
a critério da maioria absoluta dos membros do órgão competente. 
§2° Aplicam-se as penas dos incisos I e 11, segundo a gravidade da falta, aos infratores 
primários, por infrações à ética, à disciplina, à fidelidade e aos deveres partidários. 
§3° As penas dos incisos I a rv poderão ser aplicadas cumulativamente, conforme a 
tipicidade das infrações e sua gravidade. 
§4° As penas de suspensão inclicarão os direitos e funções partidárias cujo exercício 
será por elas atingido. 
§5° Aplica-se a pena de suspensão ao infrator ou infratora dos deveres partidários, bem 
como ao que praticar qualquer das infrações éticas deftnidas neste Capirulo. 
§6° Aplica-se a pena de destiruição de cargo ou função em órgão partidário ao dirigente 
que praticar qualquer das infrações éticas definidas neste Capítulo; 
§7° A pena de negativa de legenda para a clisputa de cargo eletivo será aplicada ao 
filiado ou filiada que praticar qualquer das infrações éticas definidas neste Capítulo, 
podendo, no caso de dirigente, ser cumulativa com a do parágrafo anterior. 
§8° A pena de desligamento da bancada será aplicada ao parlamentar que desrespeitar 
as normas previstas no Art. 48 deste Estatuto ou praticar qualquer das infrações éticas 
definidas neste Capítulo, podendo, em se tratando de clirigente, ser cumulativa com a 
do §7° deste artigo. 
§9° Qualquer punição disciplinar de suspensão e destituição implicará a perda de 
delegação partidária que o membro da REDE tenha recebido; 
§ 10° A pena de suspensão ou expulsão poderá, também, ser aplicada ao infrator ou 
infratora reincidente reiterado. 
Art. 147 - A infidelidade partidária se caracteriza pela desobecliência aos princípios 
dl'utrinários e programáticos, às normas estarutárias e às diretrizes estabelecidas pelos 
órgãos competentes. 
§ 1 ° Considera-se ato de infidelidade partidária, sujeitando o infrator ou infratora 
aplicação sumária da pena de cancelamento do registro da canclidatura na Justiça 
Eleitoral e à expulsão simultânea da REDE, o candidato ou candidata que, contrariando 
as deliberações de Convenção e os interesses partidários, fizer campanha eleitorál para 
candidato ou candidata ou partido adversário. 
§2° Os integrantes das bancadas parlamentares, além das meclidas disciplinares, estão_ 
sujeitos às penas de desligamento temporário de sua bancada com substituição pelos 
suplentes da REDE, suspensão do direito de voto nas reuniões internas ou à perda de 
todas as prerrogativas, cargos e funções que exerçam em decorrência da representação 
S~or de D,versões Sul- Bloco MA" - Saiu 107/109- Ed. Boulevard Cenler - CONte - Ba11TO: Asa Sul- Braslh.-DF-
CO: 
70.39 1-900 
-
Telefones: 
(61) 
3223-92 19 
I 
3223-.$436 
I 
3224-2263 
-
E-mail" 
oraanizacao@rcdesuslcnlabllidade.ora.br 
36 
• 
Num. 30719188 - Pág. 36
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 37 =====
.. 
, . 
1 3 H 1 O 
e da proporção partidária, na respectiva Casa Legislativa, quando s~:;m;m~~ 
atitude ou pelo voto, às diretrizes legitimamente estabelecidas pelos órgãos 
ressalvados as exceções expressamente previstas neste Estatuto. 
§3° As penas previstas no parágrafo anterior serão aplicadas após n~gt.tlaJtE~~~L-':"J 
conduzido pela Comissão de Ética e Disciplina correspondente. 
Art. 148 -
O parlamentar que, fora das exceções previstas neste Estatuto, deixar a 
legenda, desobedecer ou se opuser às deliberações ou resoluções estabelecidas pelas 
instâncias dirigentes da REDE perderá O mandato, assumindo, nesse caso, o suplente 
da REDE, pela ordem de classificação. 
Art. 149 - Dar-se-á a expulsão nos casos em que ocorrer: 
I - infração grave às disposições legais e estatutárias; 
II - inobservância grave dos princípios programáticos, da ética, da disciplina e dos 
deveres partidários; 
ill- infidelidade partidária; 
IV - ação do eleito ou eleita da REDE para cargo executivo ou legislativo ou do filiado 
ou filiada contra as deliberações dos órgãos partidários e as diretrizes do Programa; 
V - ostensiva hostilidade, atitudes desrespeitosas ou ofensas graves e reiteradas a 
dirigentes, lideranças partidárias, à própria legenda ou a qualquer filiado ou filiada; 
VI - improbidade no exercício de mandato parlamentar ou executivo, bem como no de 
órgão partidário ou função administrativa; 
VII - incidêncía reiterada de conduta pessoal indecorosa; 
vm - violação reiterada de qualquer dos deveres partidários; 
IX - reincidência em promover filiações em bloco que objetivem o predomínio de 
pessoas ou grupos estranhos ou sem afinidade com a REDE; 
X - desobediência às deliberações regularmente tomadas em questões consideradas 
fundamentais, ínclusive pela bancada a que pertencer o ocupante de cargo legislativo; 
Xl - atuação contra candidatura partidária ou realização de campanha para candidatos 
ou candidatas de partidos não apoiados pela REDE; 
Xll - condenação por crimes considerados hediondos, contra a vida, ambientais de 
forma dolosa, infamante, por práticas administrativas ilícitas, com sentença transitada 
em julgado. 
Parágrafo único: A pena de expulsão implica o imediato cancelamento da ftliação 
partidária, com efeitos na Justiça Eleitoral. 
CAPÍTULO IV - DO PROCESSO DI CIPLlNAR 
Art. 150 - A Comissão Executiva Nacional editará Resolução específica para 
regulamentar o processo disciplinar devendo ser atendidos os princípios constitucionais 
da ampla defesa e do contraditório. 
Art. 151 - Estará impedido de participar da instrução e do julgamento do processo 
disciplinar qualquer membro da Comissão de Ética e Disciplina ou do Elo 
corre~pondente que tenha interesse pessoal no caso. 
§ I o A arguição de impedimento será feita pelo próprio filiado, ou filiada, denunciado 
ou por qualquer outro filiado, ou filiada, interessado e será decidida pela Comissão 
Executiva do Elo correspondente. 
§2° Se houver impedimento ou suspeição da maioria absoluta dos membros da 
Setor de O.versôes Sul - Bloco -A" - Salas 107/109 - Ed, Bolllevard Center - CON1C - Bairro: AsI Sul - Bruma-DF-
CEP: 70.391-900 -
Telefones; (61) 
3223-9219 
1 3223-S436 
1 
3224-2263 
-
&-mail: 
oraanlzacao@redesuslentabilidade.ora,br 
37 
Num. 30719188 - Pág. 37
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 38 =====
. . 
• • 
1° Oficio de Brasllia-OF 
N° de Protocolo 
Comissão de Ética e Disciplina, o processo será remetido à Comissão 
Disciplina da instância partidária imediatamente superior. 
Art. 152 - As medidas disciplinares a serem aplicadas poderão ou não s 
inrucadas no parecer da Comissão de Ética e Disciplina e serão adotada 
137 410 
correspondente por maioria absoluta de votos dos presentes, respeitado o qr,ÓI1mi'i'liF-l' 
deliberação dâ instância. 
Art. 153 - Das decisões que contiverem medidas disciplinares caberá recurso ao Elo 
hierarquicamente superior no prazo de 30 (trinta) dias contados da notificação das 
partes, podendo a Comissão Executiva correspondente conceder efeito suspensivo, que 
será obrigatório para a pena de expulsão. 
Art. 154 - Contam-se os prazos excluilldo-se o dia do inicio e incluindo-se o rua do 
término. 
Parágrafo único: Se o inicio do prazo cair no sábado, no domingo ou em feriado, este 
começará a Ouir a partir do primeiro dia útil subsequente; se termillar em qualquer 
desses dias, este será prorrogado para O primeiro dia útil seguinte. 
Art. 155 - A comunicação dos atos do processo disciplinar será feita por carta com 
aviso de recebimento, presumindo-se ter sido recebida se dirigida ao endereço que a 
parte declarou no processo. 
Art. 156 - Os casos omissos em matéria de prazos, comunicações de atos ou demais 
procerumentos serão resolvidos pela Comissão Executiva do Elo competente que irá 
julgar a falta rusciplinar. 
-
Art. 157- Cessando as causas que determinaram a aplicação da medida disciplillar de 
suspensão antes do término do cumprimento da penalidade, ou em face de motivo 
relevante no caso de expulsão, poderá o interessado ou a interessada solicitar revisão 
da penalidade ao Elo que agiu no feito, cabendo reCurso de oficio à instância 
imediatamente superior. 
CAPÍTULO V - DA INTERVE~ÇÃO, DISSOLUÇÃO E DA DESTITUIÇÃO 
DE INSTANCIAS PARTIDÁRIAS 
Seção I - Da intervenção nas instâncias de direção 
Art. 158 - As instãncias de direção poderão intervir nas hierarquicamente inferiores 
para: 
1 - manter a integridade partidária; 
• 
ll- garantir o exercício da democracia interna, dos direitos dos filiados, das filiadas e 
das minorias; 
ill- assegurar a discil'lina e a fidelidade partidárias; 
d---
IV - reorganizar as finanças e as transferências de recursos para outras instâncias 
partidárias, previstas neste Estatuto; 
V- normalizar o controle das filiações partidárias; 
VI - impedir acordo ou coligação com outros partidos em desacordo com as decisões 
superiores; 
VII - preservar as normas estatutárias, a ética partidária, os princípios programáticos 
ou a lioba politica fixada pelos órgãos competentes; 
Setor de DIVersões Sul - 8loco "A" - SalllS 1071109 - Ed. BoulcvlIrd Center - CONIC - Bairro: Asa Sul - BraslUa-DF -
CEP; 70.39 1-900 
-
Telefoncs ~ 
(6 1) 
3223-92 19 
I 
322)-5436 
I 
3224-2263 
-
E-mail 
oraanizaca0@rede5ustentabi!idade.ora·br 
38 
Num. 30719188 - Pág. 38
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 39 =====
. . 
• . . 
( 
10 Olicio de Brasilia-DF 
N° de Protocolo 
, 3 n 1 O 
VIU - garantir o cumprimento das disposições partidárias sobre o proce~~~~~=b 
eleitoral. 
§ 1° O pedido de intervenção será fundamentado e instruído com ele III1t2!b ij'ieo 
comprovem a ocorrência ou a iminência das infrações previstas neste artigo 
§2° Até 10 (dez) dias antes da data da reunião que deliberará sobre a interven~j;,-de~riF--4:r-' 
a instância visada ser notificada, por carta com aviso de recebimento, para apresentar 
sua defesa por escrito ou apresentar defesa oral pelo prazo de 15 (quinze) minutos, na 
reunião do julgamento do pedido. 
§3° A intervenção será decretada pelo VOIO de 2/3 (dois terços) dos membros do Elo 
respectivo, devendo do ato constar a designação da Comissão Interventora, composta 
de 5 (cinco) membros, e o prazo de sua duração. 
§4° O prazo da intervenção poderá ser prorrogado por ato da Comissão Executiva que 
a decretou, enquanto não cessarem as causas que a determinaram. 
§5° A Comissão Interventora, uma vez designada, estará investida de todos os poderes 
para deliberar, aplicando-lhe, no que couber, a competência de Comissão Provisória. 
§6° Da decisão que deliberar sobre a intervenção caberá recurso, sem efeito suspensivo, 
no prazo de 10 (dez) dias, para O Elo hierarquicamente superior, e à Comissão Nacional 
se o ato for do Elo Nacional. 
§ 7 ° - Os membros da Comissão Intervent.ora Executiva Provisória deverão ser 
preferencialmente filiados da circunscrição. 
Seção D - Da dissolução e da destituição de Comissões Executivas 
Art. 159 - A dissolução de Elo ou a destiruição de Comissão Executiva poderá ser 
decretada nos casos de: 
I - violação do Estaruto, do Programa ou da ética partidária, bem como desrespeito a 
qualquer deliberação regularmente tomada pelos órgãos superiores da REDE; 
li - indisciplina partidária; 
m- renúncia da maioria absoluta dos membros do Elo; 
IV - ineficiência; 
V - má gestão financeira; 
VI - inobservância das determinações legais, dos prazos e das determinações dos 
Órgãos de direção, prestação de contas e propaganda partidária; 
§ I ° O Elo ou Comissão Executiva objeto do pedido será notificado, por carta.com aviso 
de recebimento, até 10 (dez) dias antes da data da realização da reunião, para apresentar 
defesa oral por 30 (trinta) minutos; §2° Dissolvido o Elo ou destituída a Comissão 
Executiva, ser-lhe-li negada a anotação na Justiça Eleitoral ou promovido O seu 
cancelamento, se já eferuado. 
§3° A dissolução de Elo ou a destituição de Comissão Executiva será decretada pelo 
voto da maioria absoluta dos membros do Elo hierarquicamente superior, devendo do 
ato de dissolução constar a designação de uma Comissão Provisória, observada para a 
sua composição as normas estabelecidas neste Estaruto. 
§4° Da decisão que dissolver Elo ou destiruir Comissão Executiva, caberá recurso no 
prazo de lO (dez) dias ao Elo hierarquicamente superior, e à Comissão Nacional, se o 
alO for do Elo Nacional, que será recebido pela Comissão Executiva correspondente 
Setor de Di vet'SÕCI Sul - Bloco "A" - Salas 107/109 - Ed. Boulevard Cenler -CONIC - BailTO: Asa Su1- BrasniaMOP -
CEP: 10.39I M900 
-
Telefones' 
(61) 
322),,9219 
I 
3223M5436 
I 
3224M2263 
-
f:...mall· 
orpnizacao@redesusteotabilldade.ora·br 
39 
Num. 30719188 - Pág. 39
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 40 =====
. . 
.-. 
( 
10 O~~iged~ r~[g~\~·OF 
,3i.~'O 
,,"". ""'0= 
p..~"vo àe P 
I 
com efeito suspensivo. 
no 
§5° O efeito suspensivo previsto no parágrafo anterior não se aplica 
resoluções ou matérias relacionadas ao processo eleitoral em que a legI 
tome indispensável a aplicação imediata da decisão de dissolução de E 
'slaçã 
lo ou 
de Comissão Executiva. 
TÍTULO vn - DA OUVIDORIA DA REDE 
JtIl!IOI>~ !I.Sl 
fP~~l 
eSQ 
ç o 
OU/UI 
Art. 160 - A Ouvidoria é órgão de cooperação do Partido e de controle social dos 
filiados e da sociedade em geral e será criada em nJvel nacional, estadual e municipal 
com a finabdade de contribuir para manter o Partido sintonizado com as aspirações do 
conjunto de seus filiados e fibadas e com os setores sociais que pretende representar, 
promovendo, sempre que oportuno ou necessário, debates e audiências públicas sobre 
o projeto político partidãrio. 
Art. 161 - As Comissões Executivas Municipais, Estaduais e Nacional serão 
responsãveis pela criação das respectivas Ouvido rias, providenciando os meios 
adequados ao exercício de suas atividades, observadas as normas de funcionamento a 
serem definidas pela instância nacional. 
Art. 162 - Poderão ser criadas ouvido rias virtuais, que operem como espaços abertos 
. nas redes sociais para recebimento e publicação de críticas, reclamações e sugestões 
para o aprimoramento das ações e do funcionamento da REDE. 
TÍTULO VIU - DOS MEIOS DE COMUNICAÇÃO E DA FORMAÇÃO 
POLÍTICA 
. 
CAPÍTULO I - DOS MEIOS DE COMUNICAÇÃO e REDES SOCIAIS 
Art.163 - A REDE manterã uma secretaria exclusiva para Comunicação e redes Sociais 
com o objetivo de coordenar e promover as estratégias de comunicação externa e 
interna da REDE e democratizar o acesso às informações a respeito das posições 
partidárias, dos debates nos Encontros, Congressos, Conferências, Assembleias, 
audiências públicas, as teses defendidas e aprovadas as atividades de seus 
parlamentares ou governantes e dar ampla divulgação aos processos de consulta da 
REDE, sempre no interesse de promover o pleno acesso à informação pela sociedade. 
CAPÍTULO n - DA FORMAÇÃO POLÍTICA 
f'l 
Art. 164 - A fonnação pol!tica dos filiados e filiadas da REDE, assim como da <z 
sociedade, principalmente dos jovens, é um dos objetivos que justificam a existência 
da REDE e para tanto serã criado, no prazo máximo de dois anos do registro da REDE 
no TSE, um Instituto de Pesquisa e Formação Política especialmente voltado para esse 
fim. 
Art. 165 - Enquanto o Instituto de que trata o artigo anterior não é criado, a Coordenação 
Nacional e as Coordenações Estaduais de Formação PoUtica desenvolverão, de. forma 
articulada, campanhas e programas especialmente voltados para qualificar e formar 
Setor de DIVersões Sul - Bloco "A" -
Dlu 1071109- Ed. Boulevard Cenl~ - CONIC - Bairro: Asa Sul- Brullia-OP-
CEP: 
70.391 -900 
-
Telefones: 
(6 1) 
3223-9219 
I 
3223-5436 
J 
3224-2263 
-
E-mail: 
orQani2Dce.o@rcdesustenI8bilidade.org.br 
40 
, 
Num. 30719188 - Pág. 40
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:11
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117130769100000030288634
Número do documento: 20060117130769100000030288634


===== PAGINA 41 =====
• • 
• 
• 
(., REDE18 ri" Oficio de Brasília-DF 
'~ 
N0 de prot()('.o10 
I' , 
fil' d 
fil' d 
d REDE 
'd d-' 
d \ 
1:\ 7'1 , O 
po ltlcamente os I Ia os e 1 la as a 
e os Cl a aos lntercssa Ofi. 
,.... 
Parágrafo único: A grade curricular e a bibliografia indicadas no âmbit' \ 
.. 
e campanhas de que trata este artigo serão definida em articulação com a 
W~'O',f 
Nacional de Formação Política que poderá estabelecer, com aprovação a Óireçao 
Executiva competente, convênios com instituições públicas ou privadas d 
. 'c' 
,pesquisa para cumprir com este objetivo. 
TÍTULO IX - DO PATRIMÔNIO da REDE 
CAPÍTULO T - DO PATRIMÔNIO 
Art. 166 - O patrimônio do Partido será constituído por: 
a) renda patrimonial; 
b) doações e legados de pessoas fisicas c outras dispostas em lei; 
c) bens móveis e imóveis de sua propriedade ou que venha a adquirir; 
d) recursos recebidos na forma deste Estatuto. 
Art. 167. No caso de dissolução da REDE, seu patrimônio será destinado a entidades 
que promovam a formação e a educação cidadãs e o fortalecimento da democracia no 
Brasil. 
Parágrafo único: A extinção a que se refere esse artigo só poderá ocorrer por decisão 
de 2/3 (dois terços) dos delegados e delegadas de Encontro Nacional especialmente 
convocado para esse fim com 6 (seis) meses de antecedência e mediante consulta prévia 
nos termos deste Estatuto, ressalvado o disposto no Parágrafo lOdo artigo 10 deste 
Estatuto. 
TÍTULO X - DISPOSIÇÓES GERAIS E TRANSITÓRIAS 
Art. 168 - Para fins de organização e de administração partidária, o Distrito Federal 
equivale a Estado. 
' 
Parágrafo único: Os Deputados c Dcputadas Distritais equivalem a Deputados e 
Deputadas Estaduais. 
Art. 169 - O presente Estatuto constitui a versão definitiva, aprovada após o registro 
da REDE no Tribunal Superior Eleitoral e poderá ser aprimorado a qualquer tempo, nos 
termos deste estatuto e de resolução da Comissão Executiva Nacional. 
§ I" Para efeito do disposto ncstc artigo, a Comissão Executiva Nacional designará urna 
Comissão que elaborará o projeto dc reforma e promoverá sua publicação e sua 
distribuição aos Elos em todos os níveis para apresentação de emendas, dentro dos 
prazos que fixar. 
§2° O prazo de consulta aos filiados não poderá ser inferior a seis meses e a 
, metodologia, a ser dcfinida cm resolução da Comissão Nacional Executiva, atenderá 
aos princípios da ampla participação, da transparência, da horizontalidade, da melhor 
tecnologia em redes sociais disponível e acessível e efetiva a participação em REDE, 
mediante consulta a profissionais especialistas em ações em REDE. 
Art. 170 -
Caberá ao Elo Nacional regulamentar as disposições deste Estatuto, 
estabelecendo, se necessário, em parecer por ela aprovado, o entendimento que deva 
prevalecer na aplicação de seus dispositivos. 
Setor de Diversões Sul- Bloco "A" - Salas 107/10\1- Ed. Houlevard Center - CONIC - Bairro' Asa Sul- Brasília-DF-
CEP: 
70.3\11-900 
-
Telefones: 
(61) 
3223-9219 
I 
.1223-5436 
I 
3224-2263 
E-mail: 
ergan izacaoCcYredesuslcntab i I idade ,ergo br 
41 
Num. 30719238 - Pág. 1
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:16
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117131375000000030288684
Número do documento: 20060117131375000000030288684


===== PAGINA 42 =====
• 
& 
'. 
. " 
10 Ofício de Brasilia-DF 
N° de Protnr.nIQ 
1 3 H 1 O 
I 'l<l\llStro do. PóSSOd' JurídICa' 
te pelas o
' 
-
EIL1 
enizar no casos ãe-
'fM' 
Art. 171 - Os membros do Partido não responderão subsidiariamen 
contraídas em nome da agremiação partidária, salvo o dever de ind 
comprovada culpa ou dolo em atos ou omissões que causem dano material o fl'!J1!b~ â.3 
REDE, ou aos seus demais filiados. 
_
lU! 
Art. 172 - Na remessa pelo correio de citações, notificações ou qualquer documento 
partidárip, considera-se protocolo, para qualquer efeito, o recibo postal ou o aviso de 
recebimento, desde que dirigida ao endereço constante no Cadastro Nacional de 
Filiados e Filiadas. 
Art. 173· Sob a responsabilidade das instâncias em nivel nacional, estadual, municipal, 
ou por meio de convênios com entidades especializadas, poderão ser organizados 
sistema de pesquisas, de educação e treinamento ou cursos de formação profissional, 
de interesse político-panidário. 
Art.174 • Grupos de Trabalho poderão ser organizados circunstancialmente pela 
direção nacional, com o objetivo de elaborar propostas de governo, políticas públicas 
ou articular os Setores nas campanhas eleitorais. 
Parágrafo único: Deve ser dada ampla publicidade nos meio de comunicação oficiais 
da REDE a respeito do mandato, objetivos, prazos e membros dos grupos de trabalho 
criados nos termos deste artigo. 
Art. 175 - No prazo máximo de um ano contado do Registro em Cartório da ATA de 
Fundação da REDE deverá ser aprimorado o Programa da REDE após amplo debate e 
consultas em todos os estados em que a REDE tiver registro nos respectivos TRE's. 
Art. 176 - É de 2 (dois) anos o mandato dos membros dos órgão partidários, não sendo 
admitidos mais de 2 (dois) mandatos sucessivos para o mesmo cargo de coordenação 
no mesmo nivel. 
§ 1° - Detentores de mandato eletivo não poderão exercer cargos de coordenação na 
direção partidária, ressalvado o disposto no artigo 94 deste Estatuto. 
§ 2° - Não se admite o acúmulo de mais de dois cargos de coordenação em instâncias 
municipais, estaduais e nacional. 
Art. 177 - Os Elos Regionais e Municipais constituídos antes do registro definitivo da 
REDE no Tribunal Superior Eleitoral terão seus membros nomeados e indicados pela 
Comissão 
acionaI Provisória, cujo mandato encerrar-se-á no Primeiro Congresso 
Nacional do Partido ou no que for definido nesta oportunidade. 
Art. 178 - Até a criação do Instituto a que se refere o artigo 164, valor restante da t 
quantia aplicada no processo de constituição da entidade será depositado em conta 
poupança especifica, para utilização após seu registro definitivo. 
Art. 179 - O prazo estabelecido no artigo 95 será de 6 (seis) meses antes da primeira 
eleição nacional após a obtenção do registro e homologação final da REDE no TSE. 
Art. 180 - Resolução do Elo Nacional, disciplinará a politica de cotas, para acolher a 
diversidade da Rede em suas instâncias de governança. 
Art.181 - O Congresso Nacional do Partido é o órgão máximo da administração 
panidária e detém a competência exclusiva para alteração estatutária. 
Parágrafo único: Salvo nos casos de adaptação por força de lei, ou para correção 
ortográfica e ourros erros, poderá a Comissão Executiva Nacional promover as 
alterações estritamente necessárias, ad referelldC/m do Elo Nacional em sua primeira 
reunião subsequente. 
Selor de DIVers6es Sul- Bloco .. A" - S.las 107/ 109 - Ed Boulcvard Cenler - CONIC - Bairro: Asa Sul- BrlUIllia·DF -
CEP; 
70.391-900 -
Telefones: 
(61) 
3223-9219 
I 3223·S4)6 
, 
3224-2263 
-
E-maJ l ~ 
orpnlzacao@redesuslerltabilidade.ofibr 
42 
Num. 30719238 - Pág. 2
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:16
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117131375000000030288684
Número do documento: 20060117131375000000030288684


===== PAGINA 43 =====
.-
( 
1° Oficio de Brasília-DF 
N° de Protnr.olo 
137410 
""W,aUQ a. p ... n,.·'''''· 
, 
2 Os casos omissos neste Estatuto serão decididos pela Executiva Nffil·~~~ãi:i~ 
Elo Nacional em sua primeira reunião subsequente. 
ustavo Fávaro Barbosa Silva 
ente - Coordenação Geral 
'-' .... j..~lJ:, dJ l~ ~tr-0) 
Carla de Oliveira Rodrigues 
Advogada 
OABIDF N. 33.657 
i 
1. OfICIO - BRASILIA 
I REGISTRO CIVIL DAS PESSOAS JURIDICAS 
1--------------__ 
IFicou arquivada cópi~ effl .icrofil.e 
lsob o ft.OOl37410 
, 
i 
CARTORIO MARCELO RIBAS 
11. (]F.Df REGISTRO DE ptSSOAS JURIDlCAS 
I 
SUPER CEmER - m. IJElWIcro 2000 
I, SCS. g.08 Bl. 8-60 SL. 140-E I. ANDAR 
BRASIUAIDF - TILIFONE: 322H026 
1-- ---------------
IRe31strado e Ar~ivado lob o nUlefO 
100009004 do livro n. A-30 etI 
10110312013. Dou fé. Prot 
l~ 
Idi3italizado sob _ 137 
IBrasilia. 15/12/201 
,,-
I 
. 
I 1-------
~ 
I 
Titular: 
rcelo Caetano Ribas 
I Subst.:Edl~ "i9Ue1 Pereira 
I 
Rosilar Alves de Jesus 
ISelo: TJDFT20160210074070RKAW 
!para consul tir _. tjdf .iys.br 
43 
SC'!or de Diversões Sul - Bloco "A" - Saiu 1071109 - &I. Boulevard Cenler - CONIC - Bairro; Asa Sul - Bruma-DF-
CEP: 
10.391·900 
-
Telefones: 
(61 ) 
3223-9219 
I 
3223-5436 
f 
3224-2263 
-
E-mail: 
organizacao@redcsustentabilldade.org.br 
Num. 30719238 - Pág. 3
Assinado eletronicamente por: Ana Paula de Freitas Araújo Paiva - 01/06/2020 17:13:16
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=20060117131375000000030288684
Número do documento: 20060117131375000000030288684