

===== PAGINA 1 =====
REGISTRO DE PARTIDO POLÍTICO (11539) Nº 0600641-95.2021.6.00.0000 (PJe) – 
BRASÍLIA – DISTRITO FEDERAL 
 
RELATOR: MINISTRO KASSIO NUNES MARQUES 
REQUERENTE: UNIÃO BRASIL (UNIÃO) - NACIONAL 
ADVOGADO: ALFEU ELIUDE ALMEIDA DE MACEDO - OAB/RN7337 
 
ADVOGADO: AMANDA BRANDINO ALVES – OAB/RJ185649 
ADVOGADO: AIRA VERAS DUARTE – OAB/DF49886 
ADVOGADO: ENIO SIQUEIRA CAMPOS – OAB/DF49068 
ADVOGADO: FABRICIO JULIANO MENDES MEDEIROS - OAB/DF27581-A 
FISCAL DA LEI: Procurador Geral Eleitoral 
 
Em sessão presencial ordinária realizada em 27.02.2024, este Tribunal, por unanimidade, deferiu 
o pedido de anotação das alterações estatutárias do União Brasil (UNIÃO), nos termos do voto 
do Relator, conforme certidão de julgamento abaixo: 
 
[...] 
O Tribunal, por unanimidade, deferiu o pedido de anotação das alterações estatutárias 
formulado pelo União Brasil, determinando a disponibilização do inteiro teor do 
estatuto alterado no sítio do Tribunal Superior Eleitoral, nos termos do voto do 
Relator. 
 
Acompanharam o Relator, os Ministros Raul Araújo, Isabel Gallotti, Floriano de 
Azevedo Marques, André Ramos Tavares, Cármen Lúcia e Alexandre de Moraes 
(Presidente). 
 
Composição: Ministros Alexandre de Moraes (Presidente), Cármen Lúcia, Nunes 
Marques, Raul Araújo, Isabel Gallotti, Floriano de Azevedo Marques e André Ramos 
Tavares. 
 Por ser verdade, firmo a presente. 
 
Brasília, 27 de fevereiro de 2024. 
 
JOÃO PAULO OLIVEIRA BARROS 
Assessor-Chefe de Plenário


===== PAGINA 2 =====
1
ESTATUTO
TÍTULO I
DA DENOMINAÇÃO, DO REGIME JURÍDICO, DA DURAÇÃO, DA SEDE E FORO E
DOS FUNDAMENTOS
CAPÍTULO I - DA DENOMINAÇÃO E DO REGIME JURÍDICO
Art. 1º. O União Brasil, pessoa jurídica de direito privado, sucessor do Partido Democratas,
agremiação com registro definitivo deferido pelo Tribunal Superior Eleitoral em 11/09/1986 e
do Partido Social Liberal, agremiação com registro definitivo deferido pelo Tribunal Superior
Eleitoral em 02/06/1998, reger-se-á por este Estatuto, seu Código de Ética, Disciplina e
Fidelidade Partidárias, suas Resoluções Internas, seu Regimento Interno, Instruções, Planos de
Ação e demais atos que forem editados pelos seus órgãos competentes, nos termos deste
Estatuto.
Parágrafo Único. O União Brasil utilizará a denominação
União
44
a letra
CAPÍTULO II - DA DURAÇÃO E DA SEDE E FORO
Art. 2º. O União Brasil tem prazo indeterminado de duração e sede e foro na Capital da
República, podendo manter escritórios administrativos de apoio em outras capitais, mediante
decisão de 3/5 (três quintos) dos membros da Comissão Executiva Nacional.
§1º. Os Órgãos de Direção Estaduais terão sede nas capitais dos respectivos Estados e os
Órgãos de Direção Municipais terão sede nos Municípios onde estiverem constituídos.
§2º. O União Brasil será considerado extinto, para todos os efeitos, se todos os seus órgãos de
deliberação deixarem de exercer suas atividades políticas e programáticas por mais de 05
(cinco) anos ininterruptos.
CAPÍTULO III - DOS FUNDAMENTOS
Art. 3º. O União Brasil se declara social liberalista, considerado forte defensor dos direitos
humanos e das liberdades civis, acreditando que o Estado possa exercer na economia o papel de
regulador, a fim de garantir à população acesso de qualidade aos serviços públicos essenciais e
fundamentais, como saúde, educação, segurança, liberdade, habitação e saneamento. Sua
estrutura interna, organização e fundamento, se baseiam no respeito à soberania nacional, ao
regime democrático, ao pluripartidarismo e aos direitos fundamentais da pessoa humana,
observando as normas constitucionais e legais.
TÍTULO II
DA FILIAÇÃO PARTIDÁRIA, DA IMPUGNAÇÃO E DO CANCELAMENTO
CAPÍTULO I - DA FILIAÇÃO PARTIDÁRIA
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 3 =====
2
Art. 4º. O cidadão somente poderá se filiar ao União Brasil se estiver em pleno gozo de seus
direitos políticos.
Art. 5º. O pedido de filiação será feito mediante preenchimento de ficha de filiação por meio
impresso ou eletrônico, na qual o proponente fará constar todos os dados ali solicitados, apondo
sua assinatura e instruindo-a com os documentos de identidade com foto e título de eleitor.
§1º. Sendo o pedido eletrônico, o solicitante deverá encaminhar por e-mail ou correio físico ou
eletrônico a ficha preenchida e assinada juntamente com a documentação, sob pena de não
finalização do processo de filiação.
§2º. Se o filiado alterar seus dados pessoais e endereço perante a Justiça Eleitoral, deverá
comunicar à Comissão Executiva da circunscrição na qual é inscrito e, na falta desta, à
Comissão Executiva Estadual respectiva, por escrito ou por meio eletrônico, apresentando
documentos e requerendo a respectiva regularização das anotações na lista interna do partido.
§3º. Se o filiado transferir seu domicílio eleitoral, deverá comunicar, por escrito ou por meio
eletrônico, à Comissão Executiva Municipal da circunscrição na qual é inscrito e, na falta desta,
à respectiva Comissão Executiva Estadual, bem como comunicar, por escrito ou por meio
eletrônico, à Comissão Executiva Municipal do novo domicílio, requerendo a regularização de
sua filiação na lista interna do partido.
Art. 6º. A filiação far-se-á:
I - perante a Comissão Executiva Nacional ou as Comissões Executivas Estaduais, ou
diretamente junto as Comissões Executivas Municipais em que o filiado for eleitor, observados
os seguintes procedimentos;
a)
será emitida ficha em 03 (três) vias se a filiação se fizer junto à Comissão Executiva
Nacional; nessa hipótese, este órgão arquivará a primeira via e remeterá as demais à
Comissão Executiva Estadual correspondente, que ficará com a segunda via para seus
arquivos e encaminhará a terceira via à Comissão Executiva Municipal responsável pela
efetivação, ou não, do pedido de filiação junto ao cartório eleitoral competente;
b) será emitida ficha em 02 (duas) vias se a filiação se fizer junto à Comissão Executiva
Estadual; nessa hipótese, este órgão Estadual arquivará a primeira via e remeterá a segunda
à Comissão Executiva Municipal responsável pela efetivação, ou não, do pedido de filiação
junto ao cartório eleitoral competente;
c)
será emitida ficha em 01 (uma) via se a filiação se fizer junto à Comissão Executiva
Municipal, ficando esta responsável pela efetivação, ou não, do pedido de filiação junto ao
cartório eleitoral competente.
II - via internet, através de sítio eletrônico ou aplicativo do Partido, cujo procedimento deverá
ser regulado por meio de Resolução da Comissão Executiva Nacional.
Parágrafo Único. Os filiados não respondem pelas obrigações contraídas em nome do União
Brasil.
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 4 =====
3
Art. 7º. Se houver recusa das Comissões Provisórias Municipais em receber a ficha do eleitor
que se inscreveu, esta poderá ser entregue, em até 48 (quarenta e oito) horas, ao órgão
hierarquicamente superior, que a remeterá ao órgão correspondente.
Parágrafo Único. No mesmo dia em que a ficha de filiação for preenchida ou recebida pelas
Comissões Provisórias Municipais ou Zonais, será publicado edital, em sua sede, tornando
público o pedido de filiação, dele devendo constar o nome completo do eleitor, endereço,
número do título, zona e seção.
Art. 8º. Qualquer filiado ao Partido poderá impugnar pedido de filiação do interessado que se
inscreveu, por meio de petição fundamentada, em até 05 (cinco) dias contados da afixação do
edital mencionado no parágrafo único do art. 7º, assegurando-se ao impugnado igual prazo para
se defender.
§1º. Não havendo impugnação por parte de filiado ao Partido, considerar-se-á a data da
solicitação da filiação como a data do seu deferimento.
§2º. Deferida a filiação nos termos deste Estatuto, será entregue uma das vias da ficha de
inscrição ao eleitor recém filiado.
Art. 9º. Deferido internamente o pedido de filiação, os órgãos de direção municipais, estaduais
ou nacional, deverão inserir os dados do filiado no sistema eletrônico da Justiça Eleitoral, que
automaticamente enviará aos juízes eleitorais, para arquivamento, publicação e cumprimento
dos prazos de filiação partidária para efeito de candidatura a cargos eletivos, a relação dos
nomes de todos os seus filiados, da qual constará a data de filiação, o número dos títulos
eleitorais e das seções em que estão inscritos.
§1º. O órgão partidário da circunscrição que inseriu os dados é exclusivamente responsável por
quaisquer inclusões ou exclusões indevidas de filiados nas respectivas relações, bem como pela
falta de atendimento ao que dispõe o caput do artigo 19, da Lei nº 9096/95.
§2º. Quando a comunicação das filiações pelo sistema desenvolvido pelo Tribunal Superior
Eleitoral for realizada pelas Comissões Executivas Municipais, através de seus Presidentes,
estas ficarão obrigadas a encaminhar às Comissões Executivas Estaduais e à Direção Nacional
os dados dos filiados inseridos no sistema, em até 05 (cinco) dias úteis após a inserção dos
dados no sistema.
§3º. O órgão partidário que receber da Justiça Eleitoral intimação de mudança de partido de
filiado eleito, dando ciência da saída do seu filiado, deverá comunicar em até 3 (três) dias aos
demais órgãos partidários, tendo em vista o início dos efeitos dos prazos para ajuizamento das
ações cabíveis.
CAPÍTULO II - DA IMPUGNAÇÃO
Art. 10. Havendo impugnação por parte de filiados do União Brasil, nos termos do art. 8º, a
Comissão Executiva correspondente, após o prazo para defesa do impugnado, deverá proferir
decisão no prazo de 5 (cinco) dias.
§1º. Caso a Comissão Executiva não se pronuncie dentro do prazo referido no caput, considerar-
se-á deferida a filiação desde a data de sua solicitação para todos os efeitos legais.
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 5 =====
4
§2º. Da decisão denegatória da filiação, que será sempre motivada ou fundamentada, caberá
recurso, no prazo 05 (cinco) dias, à Comissão Executiva do órgão hierarquicamente superior.
§3º. As Comissões Executivas Estaduais comunicarão às Comissões Executivas Municipais a
que pertence o eleitor a decisão do julgamento dos recursos.
§4º. As decisões dos recursos pelos órgãos hierarquicamente superiores serão irrecorríveis.
Art. 11. Os recursos interpostos nos casos de impugnação de filiações terão efeito suspensivo.
CAPÍTULO III - DO CANCELAMENTO
Art. 12. Dá-se o cancelamento automático da filiação partidária nas hipóteses de:
I - morte;
II - perda ou suspensão dos direitos políticos por decisão judicial transitada em julgado;
III - expulsão nos termos deste Estatuto;
IV - desligamento voluntário;
V - filiação a outro partido;
VI - infidelidade partidária, após o devido processo disciplinar, assegurados o contraditório e a
ampla defesa;
§1º. O filiado que incorrer em qualquer das hipóteses dos incisos deste artigo perderá
automaticamente o direito de exercer qualquer cargo partidário para o qual tenha sido eleito ou
nomeado.
§2º. Caso aquele que tiver sua filiação cancelada estiver no exercício de qualquer cargo
partidário, perderá o mandato imediatamente e a vaga será preenchida nos termos deste Estatuto
e dos respectivos regulamentos.
§3º. O cancelamento da filiação também implicará o desligamento da bancada, suspensão do
direito de voto nas reuniões internas ou perda de todas as prerrogativas, cargos e funções que
exerça em decorrência da representação e da proporção partidária na respectiva Casa
Legislativa.
Art. 13. O pedido de desfiliação do União Brasil, deverá ser formalizado, obrigatoriamente, por
escrito, perante a Comissão Executiva Nacional, Estadual, Municipal ou Zonal a que pertencer.
Art. 14. A expulsão de filiado ocupante de cargos eletivos proporcionais ou majoritários
municipais só será validada se abonada pela Comissão Executiva Estadual; a expulsão de
ocupante de cargos eletivos proporcionais ou majoritários estaduais e federais somente terá
validade se abonada pela Comissão Executiva Nacional.
Art. 15. O filiado deverá ser obrigatoriamente comunicado, no prazo máximo de 05 (cinco)
dias, através de qualquer meio hábil de comunicação, inclusive edital, e-mail ou mensagem via
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 6 =====
5
aplicativo de comunicação, da decisão que impuser o cancelamento de sua filiação nas hipóteses
dos incisos III e VI do art. 12.
TÍTULO III
DOS DIREITOS E DEVERES DOS FILIADOS
CAPÍTULO I - DOS DIREITOS
Art. 16. Os filiados gozam dos seguintes direitos:
I - disputar cargos públicos eletivos, ressalvados os casos de inelegibilidade definidos em lei;
II - disputar cargos partidários, se filiados até 15 (quinze) dias antes das Convenções ou
nomeações, observadas as normas deste Estatuto; as resoluções baixadas pelo Partido e Lei
Eleitoral em vigor;
III - manifestar-se sobre questões doutrinárias e políticas, desde que não conflitem com o
regime democrático, com os princípios doutrinários e programáticos do Partido, com a Ética,
Disciplina e Fidelidade, com o Estatuto ou com as diretrizes estabelecidas pelo órgão Nacional;
IV - manifestar-se nas reuniões partidárias, firmando ponto de vista pessoal sobre questões
doutrinárias e políticas de interesse do Partido;
V - representar à autoridade partidária contra os que violarem este Estatuto e o Código de Ética,
Fidelidade e Disciplina Partidárias.
CAPÍTULO II - DOS DEVERES
Art. 17. São deveres dos filiados:
I - defender, respeitar e fazer cumprir o regime democrático definido na Constituição Federal, o
Estatuto, o Programa, o Código de Ética, Disciplina e Fidelidade Partidárias, as Resoluções, o
Regimento Interno e todas as normas internas partidárias;
II - difundir a doutrina e o programa do Partido;
III
trabalhar pelos candidatos do Partido e não se manifestar como oposição ao Partido ou a
seus candidatos;
IV - participar das campanhas eleitorais, empenhando-se pela legenda do Partido;
V - pagar as contribuições determinadas por este Estatuto e estabelecidas pelos órgãos
partidários Nacional e Estaduais;
VI
manter sempre atualizados seus dados pessoais, principalmente e-mail, endereço e
telefone, sendo certo que estes meios de comunicação serão considerados como válidos para
quaisquer comunicações feitas entre o Partido e o filiado.
TÍTULO IV
DOS ÓRGÃOS DO PARTIDO
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 7 =====
6
CAPÍTULO I - DE DELIBERAÇÃO
Art. 18. São órgãos de deliberação:
I
As Convenções Municipais, Estaduais e Nacional;
II
Os Diretórios Municipais, Estaduais e Nacional.
CAPÍTULO II - DE DIREÇÃO
Art. 19. São órgãos de direção:
I
As Comissões Executivas Municipais, Estaduais e Nacional.
CAPÍTULO III - DE AÇÃO
Art. 20. São órgãos de ação:
I
Partidária:
a) O União Brasil Mulher;
b) O União Jovem do Brasil.
II
Parlamentar:
a) As bancadas do Senado Federal e da Câmara dos Deputados;
b) As bancadas das Assembleias Legislativas dos Estados e do Distrito Federal;
c) As bancadas das Câmaras Municipais.
Parágrafo Único. A Comissão Executiva Nacional poderá criar outros órgãos de ação
partidária, mediante proposta devidamente justificada e sempre para atender ao interesse da
participação política de grupos sociais ou políticos intrapartidários expressivos.
CAPÍTULO IV - DE APOIO
Art. 21. São órgãos de apoio:
I
O Conselho Fiscal;
II
O Conselho de Ética, Disciplina e Fidelidade Partidárias;
III
O Conselho Consultivo Nacional;
IV
As Secretarias de Formação Política, de Assuntos Jurídicos, de Relações Internacionais e
de Assuntos Parlamentares.
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 8 =====
7
§1º. Para efeito de organização partidária serão equiparadas a município as zonas eleitorais do
Distrito Federal.
§2º. A Comissão Executiva Nacional poderá criar outros órgãos de apoio, mediante proposta
devidamente justificada.
§3º. As Comissões Executivas Estaduais poderão criar outros órgãos de apoio, desde que
solicitado, por escrito, à Comissão Executiva Nacional, acompanhado de exposição de motivos
que justifiquem as referidas criações, não tendo qualquer efeito legal os que vierem a ser criados
sem a respectiva autorização, por escrito, da Comissão Executiva Nacional.
§4º. As Comissões Executivas do Partido poderão organizar comissões técnicas para estudos de
assuntos de interesse da Administração Pública e de planos e programas de governo.
CAPÍTULO V
DO MANDATO DOS ÓRGÃOS PARTIDÁRIOS
Art. 22. É de 04 (quatro) anos o mandato dos membros dos órgãos partidários do União Brasil,
sendo permitida a reeleição.
CAPÍTULO VI
DA SUBSTITUIÇÃO NOS ÓRGÃOS PARTIDÁRIOS
Art. 23. Nas suas ausências ou impedimentos, o titular de órgão partidário do União Brasil será
automaticamente substituído pelo suplente, na ordem crescente da suplência, à exceção do cargo
de Presidente, em que se observa o disposto no parágrafo único do artigo 69.
§1º. No caso de vacância, a sucessão será feita:
I - nos Diretórios, pelos respectivos suplentes;
II - nas Comissões Executivas, pela eleição de outro dirigente, escolhido pelo Diretório
respectivo dentre os seus titulares, à exceção do cargo de Presidente, em que se observa o
disposto no parágrafo único do artigo 69 deste Estatuto.
III - nos Órgãos de Ação Partidária, consoante o disposto no respectivo Estatuto;
IV - nos demais órgãos, por designação da respectiva Comissão Executiva.
§2º. Havendo vacância em número superior ao número disponível de suplentes para a ocupação
dos cargos, far-se-á eleição no Diretório respectivo para complementação da composição, desde
que não ocorra renúncia e/ou desfiliação de mais de 50% (cinquenta por cento) da composição
do Diretório, conforme determina o inciso II, do artigo 33, deste Estatuto.
TÍTULO V
DAS CONVENÇÕES EM GERAL
Art. 24. As Convenções do União Brasil serão convocadas e presididas pelo Presidente da
respectiva Comissão Executiva ou Comissão Provisória.
§1º. As Convenções do União Brasil podem ser instaladas com qualquer número de
convencionais, mas o quórum de deliberação é de 3/5 (três quintos) de seus membros.
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 9 =====
8
§2º. O quórum de deliberação das Convenções será definido considerando apenas o número de
membros com direito a voto.
Art. 25. Nas Convenções, convocadas para qualquer finalidade, as deliberações serão tomadas
por voto secreto, admitida deliberações por aclamação, a critério do Presidente, quando houver
apenas uma chapa registrada ou não houver dissenso em relação aos temas constantes da pauta
de votação.
§ 1º. Em qualquer caso é permitido o voto declarado ou aberto, pela livre manifestação
espontânea do convencional, pelo prazo máximo de 02 (dois) minutos.
§ 2º. Nas Convenções são proibidos o voto por procuração e o voto cumulativo, sendo permitida
a votação por meio eletrônico, de acordo com regulamentação expedida pela Comissão
Executiva Nacional, em consonância com a legislação em vigor.
§3º. As Convenções poderão ser realizadas por meio virtual, de acordo com regulamentação
expedida pela Comissão Executiva Nacional, em consonância com a legislação em vigor.
Art. 26. A convocação das Convenções deverá observar os seguintes requisitos:
I - publicação de Edital na imprensa local com antecedência mínima de 05 (cinco) dias corridos;
II - notificação por qualquer meio, inclusive eletrônico, sempre que possível, daqueles que
tenham direito a voto, no mesmo prazo do Edital, observado o disposto no artigo 17, VI deste
Estatuto, não sendo motivo de nulidade da Convenção a ausência desta notificação;
III - indicação, no Edital e na notificação, do dia, da hora e do local da reunião, com declaração
da matéria incluída na pauta e objeto de deliberação;
IV - ofício à Justiça Eleitoral comunicando a realização da Convenção, não sendo motivo de
nulidade da Convenção a ausência deste ofício.
Parágrafo Único. Inexistindo no município órgão de imprensa, o Edital poderá ser divulgado
em rádio, serviço de alto-falante, ou afixado no Cartório da Zona Eleitoral ou na Câmara de
Vereadores.
Art. 27. Compete à Comissão Executiva Nacional a fixação do calendário das Convenções
Ordinárias Municipais, Estaduais e Nacional, quando possível, em datas uniformes, em todo o
território nacional.
§1º. As datas das Convenções Estaduais Extraordinárias serão marcadas pela Comissão
Executiva Nacional e as Convenções Municipais Extraordinárias serão fixadas pelas Comissões
Executivas Estaduais.
§2º. Na fixação do calendário das Convenções Ordinárias Municipais, Estaduais e Nacional, a
Comissão Executiva Nacional estabelecerá intervalo suficiente entre uma e outra, de modo a
permitir a realização dos procedimentos jurídicos e administrativos destinados à concretização
de cada uma delas.
§3º. As Convenções poderão ser realizadas em qualquer hora e dia da semana, respeitado o
objetivo da convocação.
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 10 =====
9
§ 4º. As Convenções serão realizadas nas sedes dos municípios e nas capitais, porém, a critério
de 3/5 (três quintos) dos membros da respectiva Comissão Executiva, as municipais poderão ser
convocadas para qualquer distrito da jurisdição do município, as estaduais para qualquer
município do respectivo Estado, e a nacional para qualquer cidade do território pátrio.
Art. 28. Nas Convenções destinadas à composição de Diretórios ou escolha de candidatos a
cargos eletivos, será considerada eleita, em toda a sua composição, a chapa que alcançar 70%
(setenta por cento) dos votos válidos apurados.
§1º. Se houver uma só chapa registrada e o Presidente da Convenção não optar pela aclamação,
será ela considerada eleita, em toda a sua composição, desde que alcance 30% (trinta por cento)
da votação válida apurada.
§2º. Contam-se como nulos os votos em branco e as cédulas rasuradas.
§3º. Os suplentes considerar-se-ão eleitos com a chapa em que estiverem inscritos, na ordem de
colocação no pedido de registro.
§4º. Se, para a eleição de Diretório e dos Delegados e seus respectivos suplentes, bem como nas
Convenções para a escolha de candidatos proporcionais, tiver sido registrada mais de uma
chapa, e nenhuma delas alcançar o percentual de 70% (setenta por cento) dos votos dos
convencionais, excluídos os nulos e os brancos, os lugares a prover serão divididos
proporcionalmente entre aquelas que tenham recebido, no mínimo, 30% (trinta por cento) dos
votos, obedecida a ordem de inscrição dos nomes no pedido de registro.
§5º. Se os candidatos à eleição de diretorianos e Delegados desistirem ou renunciarem antes do
término da Convenção, seus nomes serão substituídos pelos subscritores do pedido de registro,
na hipótese de chapa única e a renúncia não atingir mais de 50% (cinquenta por cento) dos
candidatos registrados, titulares e suplentes; se houver mais de uma chapa registrada ou a
renúncia atingir mais de 50% (cinquenta por cento) de uma das chapas registradas, titulares e
suplentes, esta concorrerá com os candidatos remanescentes.
§6º. Na hipótese da renúncia ou desistência ocorrer na Convenção de escolha de candidatos a
cargos eletivos, os lugares a preencher na chapa única registrada, serão providos por consenso
partidário sob a coordenação da Mesa Diretora dos trabalhos.
§7º. Nas Convenções de escolha de candidatos, em que houver mais de uma chapa registrada e
ocorrer renúncia ou desistência em apenas uma delas, esta concorrerá com os nomes
remanescentes; se a renúncia ou desistência atingir mais de uma chapa, aplicar-se-á a regra do
parágrafo anterior, quanto possível, transformando-se as chapas registradas em chapa única.
§8º. A votação será feita em cédula única, qualquer que seja o número de chapas registradas.
§9º. As cédulas serão datilografadas ou impressas em papel opaco, com tipos uniformes de
letras, reproduzindo integralmente as chapas registradas, sendo vedadas quaisquer alterações.
Art. 29. O registro das chapas deverá ser realizado no prazo máximo de 03 (três) dias antes da
data designada para realização da convenção, por escrito e protocolado perante a respectiva
Comissão Executiva, compreendendo, no que couber:
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 11 =====
10
I - os candidatos ao Diretório, em número igual ao de vagas a preencher, inclusive os suplentes;
II
os candidatos a Delegados e suplentes, em número igual ao de vagas a preencher;
III - candidatos a cargos eletivos majoritários e proporcionais, quando for o caso.
§1º. O pedido de registro da chapa será formulado em 02 (duas) vias, devendo a Comissão
recebedora dar recibo na segunda via, que ficará em poder dos requerentes.
§2º. O pedido poderá indicar até 03 (três) filiados que, na condição de fiscal, acompanharão a
votação, apuração e proclamação dos resultados.
§3º. Poderão ser candidatos ou fiscais os subscritores do pedido de registro.
§4º. Nenhum filiado poderá ser candidato por mais de uma chapa; se o seu nome figurar em
mais de uma chapa, terá que optar por uma delas, sob pena de sua exclusão de todas.
§5º. Se a Comissão Executiva ou Provisória, por qualquer dos seus membros, se recusar a
receber o pedido de registro, caberá a qualquer um dos integrantes da chapa recorrer à
respectiva Convenção Executiva de hierarquia imediatamente superior, postulando o seu direito
de concorrer. O recurso deverá ser apreciado antes de qualquer outra deliberação.
Art. 30. Havendo pluralidade de chapas disputando as Convenções, o encerramento da votação
ocorrerá 05 (cinco) horas após o seu início, podendo ultrapassar o limite do dia.
Art. 31. As regras gerais deste Capítulo aplicam-se a todas as Convenções, ordinárias ou
extraordinárias, quaisquer que sejam as suas finalidades.
SEÇÃO I
DAS CONVENÇÕES EXTRAORDINÁRIAS
Art. 32. Convocar-se-á Convenção Extraordinária para o fim de constituir Diretório do União
Brasil nas seguintes hipóteses:
I - não forem realizadas as Convenções Ordinárias, por qualquer motivo;
II - inexista ou tenha deixado de existir, quaisquer que sejam as razões.
§1º. Quando, para qualquer efeito de organização partidária, houver necessidade de se constituir
vários Diretórios Municipais ou Estaduais, as convenções extraordinárias respectivas serão
marcadas preferencialmente em datas uniformes.
§2º. O mandato dos Diretórios eleitos em Convenções Extraordinárias terminará juntamente
com aqueles que lhes correspondam e hajam sido constituídos em Convenções Ordinárias.
§3º. A renúncia e/ou desfiliação de mais de 50% (cinquenta por cento) dos membros de
Diretório ou da Comissão Executiva é causa de convocação de Convenção Extraordinária,
precedida da nomeação de Comissão Provisória.
SEÇÃO II
DAS COMISSÕES PROVISÓRIAS
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 12 =====
11
Art. 33. Será designada Comissão Provisória para organizar os órgãos partidários, administrá-
los na forma estatutária e promover as respectivas Convenções, quando:
I - tenha sido dissolvido ou tenha havido intervenção terminativa nos Diretórios;
II
ocorrer renúncia e/ou desfiliação de mais de 50% (cinquenta por cento) da composição de
Comissão Executiva e/ou de Diretório; e
III - inexista ou tenha sido considerado perempto o Diretório.
Parágrafo Único. Será considerado perempto, para todos os efeitos, o órgão que não realizar
Convenção no calendário regular ou nas datas estabelecidas pelo Partido.
Art. 34. As Comissões Provisórias terão validade de 180 (cento e oitenta) dias, a contar da
anotação do órgão no sistema de informações partidárias da Justiça Eleitoral, podendo ser
sucessivamente prorrogadas, pela mesma forma de nomeação, até o limite máximo permitido
pela legislação eleitoral vigente.
§1º. As Comissões Provisórias podem ser destituídas a qualquer tempo pela Comissão
Executiva hierarquicamente superior, assegurando-se ao órgão provisório o direito de prévia
manifestação no prazo de 05 (cinco) dias.
§2º. A Comissão Provisória equivale a Diretório e Executiva, com as mesmas atribuições e a
mesma competência, observadas, ainda, as delegações que lhe forem cometidas no ato de
designação.
Art. 35. As Comissões Provisórias visando à preparação e à organização de Convenção para a
formação de Diretórios serão assim constituídas:
I - Municipais
07 (sete) a 15 (quinze) membros;
II - Estaduais
09 (nove) a 25 (vinte e cinco) membros.
§1º. As Comissões Provisórias Estaduais serão dirigidas por um Presidente, três Vice-
Presidentes, designados de 1º a 3º Vice-Presidentes, um Secretário-Geral, um Secretário
Adjunto, um Tesoureiro, um Tesoureiro Adjunto e tantos membros quantos sejam necessários
até o limite estabelecido no inciso II deste artigo.
§2º. As Comissões Provisórias Municipais serão dirigidas por um Presidente, um Vice-
Presidente, um Secretário-Geral, um Secretário Adjunto, um Tesoureiro, um Tesoureiro
Adjunto e tantos membros quantos sejam necessários até o limite aqui estabelecido no inciso I
deste artigo.
§3º. As substituições por ausência ou impedimento dar-se-ão na ordem hierárquica dos seus
membros, respeitada a ordem de colocação no ato de designação.
Art. 36. São competentes para designar Comissões Provisórias:
I - A Comissão Executiva Nacional designará as Comissões Provisórias para organizar
Diretórios Estaduais; e
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 13 =====
12
II - As Comissões Executivas Estaduais designarão as Comissões Provisórias para organizar
Diretórios Municipais.
Parágrafo Único. No caso de omissão das Comissões Executivas Estaduais, a Comissão
Executiva Nacional poderá designar qualquer Comissão Provisória Municipal; a Comissão
Executiva Nacional, poderá, ainda, destituir as Comissões Provisórias Estaduais e Municipais,
para o fim de resguardar o interesse e a integridade partidária, assegurados o contraditório e a
ampla defesa.
Art. 37. As Comissões Provisórias Estaduais e Municipais poderão promover as Convenções
ordinárias e extraordinárias, inclusive para escolha de candidatos a cargos eletivos, respeitado,
para tanto, o quórum previsto no parágrafo único do art. 38.
Parágrafo Único. O registro de chapa para concorrer à escolha de candidatos nas convenções
segue as mesmas regras previstas para os Diretórios.
Art. 38. Constituem as Convenções convocadas por Comissões Provisórias, para deliberar sobre
qualquer matéria, inclusive escolha de candidatos a cargos eletivos:
I - Os membros da Comissão Provisória;
II - Os Deputados Estaduais, os Deputados Federais e os Senadores filiados, em se tratando de
Convenções Estaduais ou Distritais; e
III - Os Vereadores, apenas nas Convenções Municipais.
Parágrafo Único. O quórum qualificado para deliberar nas Convenções previstas neste artigo é
o de 3/5 (três quintos) dos convencionais.
SEÇÃO III
DOS DELEGADOS
Art. 39. Cada Diretório Municipal terá direito a eleger 01 (um) Delegado titular e 01 (um)
suplente à Convenção Estadual.
Art. 40. Cada Diretório Estadual, inclusive do Distrito Federal, poderá eleger 01 (um) Delegado
titular e 01 (um) suplente à Convenção Nacional.
Art. 41. Os Delegados e os suplentes serão registrados na mesma chapa do Diretório.
Parágrafo Único. Caberá à Comissão Executiva remeter ao órgão de direção de hierarquia
imediatamente superior, juntamente com a nominata dos demais órgãos eleitos e empossados, a
relação dos seus Delegados e respectivos suplentes, no prazo de até 05 (cinco) dias após a
realização da Convenção.
SEÇÃO IV
DAS CONVENÇÕES MUNICIPAIS
Art. 42. Constituem a Convenção Municipal, convocadas para a eleição do respectivo Diretório
e dos Delegados, os filiados ao União Brasil no respectivo Município.
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 14 =====
13
§1º. Somente serão constituídos Diretórios nos Municípios onde o Partido tenha número
mínimo de filiados, de acordo com as seguintes faixas:
I - nos Municípios com até 500.000 eleitores, mínimo de 50 filiados;
II - nos Municípios de 500.001 até 1.000.000 eleitores, mínimo de 100 filiados;
III - nos Municípios com mais de 1.000.000, mínimo de 200 filiados.
§2º. Para efeito de participação na Convenção, a Secretaria da Comissão Executiva ou
Provisória organizará uma relação completa dos filiados que será colocada à disposição das
chapas registradas concorrentes à eleição, até 05 (cinco) dias antes do evento.
§3º. O quórum qualificado de deliberação é de 30% (trinta vinte por cento) do número mínimo
de filiados para os municípios com até 200.000 (duzentos mil) eleitores e de 25% (vinte e cinco
por cento) do número mínimo de filiados para os municípios com acima de 200.000 (duzentos
mil) eleitores.
Art. 43. As Convenções Municipais, convocadas para deliberar sobre as demais competências,
inclusive escolha de candidatos a cargos eletivos, serão constituídas por:
I - o Delegado ou seu suplente à Convenção Estadual;
II - os membros do Diretório Municipal ou seus suplentes;
III - os Vereadores, os Deputados Estaduais, os Deputados Federais e os Senadores com
domicílio eleitoral no Município.
Parágrafo Único. O quórum qualificado para as deliberações de que trata este artigo é o de 3/5
(três quintos) dos convencionais.
Art. 44. Compete à Convenção Municipal:
I - eleger os membros titulares do Diretório Municipal e seus suplentes, os Delegados e seus
suplentes à Convenção Estadual;
II - escolher os seus candidatos a Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores das eleições Municipais;
III - aprovar as coligações partidárias municipais;
IV - decidir as questões político-partidárias e administrativas, bem como as referentes ao
patrimônio do Partido no âmbito Municipal; e
V - analisar e aprovar o plano de governo dos seus candidatos a Prefeito Municipal.
SEÇÃO V
DAS CONVENÇÕES ESTADUAIS
Art. 45. Serão convocadas Convenções Estaduais nos Estados onde o Partido tenha Diretórios
Municipais constituídos em, pelo menos, 5% (cinco) por cento dos Municípios.
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 15 =====
14
§1º. As Convenções Estaduais, convocadas para qualquer finalidade, inclusive escolha de
candidatos a cargos eletivos, serão constituídas por:
I - Delegados municipais ou seus suplentes à Convenção Estadual;
II - membros do Diretório Estadual ou seus suplentes; e
III - Deputados Estaduais, Deputados Federais e Senadores do Estado.
§2º. O quórum de deliberação da Convenção Estadual é de 3/5 dos convencionais.
Art. 46. Compete à Convenção Estadual:
I - eleger o membros do Diretório Estadual e seus suplentes, bem como os Delegados e seus
suplentes à Convenção Nacional;
II - escolher os candidatos a cargos eletivos do Estado;
III - aprovar as coligações partidárias;
IV - analisar e aprovar os planos de governo dos seus candidatos ao Governo do Estado;
V - decidir sobre os assuntos político-partidários e administrativos bem como os referentes ao
patrimônio do Partido no âmbito Estadual.
SEÇÃO VI
DA CONVENÇÃO NACIONAL
Art. 47. Constituem a Convenção Nacional:
I - os Delegados ou seus suplentes dos Diretórios Estaduais; e
II - os membros do Diretório Nacional ou seus suplentes.
§1º. Integrarão a Convenção Nacional os representantes do União Brasil no Congresso
Nacional, mas sem direito a voto.
§2º. O quórum de deliberação da Convenção Nacional é 3/5 (três quintos) dos convencionais.
Art. 48. Compete à Convenção Nacional:
I - eleger o Diretório Nacional e seus suplentes;
II - escolher os candidatos do Partido à Presidência e a Vice-Presidência da República;
III - analisar e aprovar o plano de governo dos seus candidatos à Presidência da República;
IV - decidir soberanamente os assuntos político-partidários e administrativos, com efeitos em
todo o território nacional, inclusive os referentes ao patrimônio do Partido;
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 16 =====
15
V - decidir sobre a fusão ou incorporação do União Brasil a outro partido ou vice-versa, bem
como sobre a sua dissolução e a destinação do seu acervo patrimonial;
VI - decidir sobre a reforma do Programa, do Estatuto e do Código de Ética Partidária.
TÍTULO VI
DOS DIRETÓRIOS
CAPÍTULO I
DA ADMINISTRAÇÃO GERAL
Art. 49. Os Diretórios são convocados e presididos pelos Presidentes das Comissões
Executivas. A convocação será feita por Edital ou por qualquer forma de publicidade com
antecedência mínima de 7 (sete) dias corridos.
§1º. Nas reuniões de Diretório as deliberações poderão ser por voto secreto ou por aclamação,
dependendo da natureza do assunto, a critério do Presidente.
§2º. Em qualquer dos casos o voto poderá ser declarado ou aberto, pela livre manifestação
espontânea do diretoriano, pelo prazo máximo de 02 (dois) minutos.
§3º. Nas reuniões dos Diretórios são proibidos o voto cumulativo e o voto por procuração,
sendo, todavia, admitidos o voto e a reunião por meio virtual, na forma estabelecida em ato da
Comissão Executiva Nacional, em consonância com a legislação em vigor.
§4º. O quórum de deliberação dos Diretórios do União Brasil é de 3/5 (três quintos) de seus
membros.
§5º. O quórum de deliberação das reuniões dos Diretórios e suas Comissões Executivas será
definido considerando apenas o número de membros com direito a voto.
Art. 50. Aos membros eleitos dos órgãos partidários estaduais é permitida, tanto quanto
possível, a participação no Diretório Nacional.
Art. 51. Os Diretórios se constituirão com o seguinte número de membros, conforme ficar
expresso no Edital de Convocação das respectivas convenções, não computados os membros
natos:
I - Municipais: de 11 (onze) a 29 (vinte e nove) membros, mais um terço de suplentes;
II - Estaduais: de 30 (trinta) a 51 (cinquenta e um) membros, mais um terço de suplentes;
III - Nacional: de 85 (oitenta e cinco) a 201 (duzentos e um) membros, mais um terço de
suplentes.
§1º. São membros natos dos Diretórios os Líderes em exercício nas respectivas Casas
Legislativas com direito a voz e sem direito a voto.
§2º. São ainda membros natos do Diretório Nacional, com direito a voz e sem direito a voto, os
ex-Presidentes da Comissão Executiva Nacional.
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 17 =====
16
Art. 52. Os Diretórios e os demais órgãos eleitos na forma deste Estatuto serão
automaticamente empossados com a proclamação dos resultados da votação nas respectivas
Convenções.
CAPÍTULO II
DOS DIRETÓRIOS MUNICIPAIS
Art. 53. O Diretório Municipal elegerá, imediatamente, ou até 05 (cinco) dias após a respectiva
Convenção, excluído o dia do evento, a sua Comissão Executiva composta de:
I - Presidente;
II - Vice-Presidente;
III - Secretário-Geral;
IV - Secretário Adjunto;
V - Tesoureiro;
VI - Tesoureiro Adjunto; e
VII - 03 (três) membros.
§1º. Além da composição indicada neste artigo, integra a Comissão Executiva Municipal como
membros natos, sem direito a voto, o Prefeito e o Vice-Prefeito.
§2º. O descumprimento do prazo estabelecido neste artigo ensejará a nulidade da Convenção e a
designação de uma Comissão Provisória pelo Diretório Estadual, para prover o partido no
Município.
Art. 54. Nos Municípios com mais de 10 (dez) zonas eleitorais, poderá ser criado um Diretório
Distrital para cada zona.
§1º. Os Diretórios Distritais, designados pela Executiva do Diretório Municipal, serão
compostos de um Presidente, um Secretário, um Tesoureiro e dois membros, com as atribuições
inerentes de cada cargo.
§2º. Os Diretórios Distritais prestarão contas das suas atividades políticas, administrativas e
financeiras à Executiva Municipal.
§3º. Os Diretórios Distritais não estão sujeitos a anotações na Justiça Eleitoral.
§4º. O mandato dos Diretórios Distritais terminará juntamente com o do Diretório Municipal ao
qual estiverem subordinados.
§5º. Os Vereadores, os Deputados Estaduais e Federais, assim como os Senadores com
domicílio eleitoral no Município, quando não integrantes do Diretório Municipal, poderão
participar de suas reuniões, bem como das reuniões de suas Executivas, sem direito a voto.
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 18 =====
17
Art. 55. Compete aos Diretórios Municipais:
I - eleger, inclusive no caso de vaga, os membros de sua Comissão Executiva;
II - julgar os recursos que lhe forem interpostos das decisões da Comissão Executiva;
III - supervisionar as atividades do Partido, visando ao cumprimento de suas finalidades;
IV - fiscalizar a execução das deliberações da Convenção;
V - estabelecer diretrizes políticas não contrárias às fixadas pelos órgãos hierarquicamente
superiores do Partido;
VI - aprovar o orçamento financeiro e o balanço contábil anual.
CAPÍTULO III
DOS DIRETÓRIOS ESTADUAIS
Art. 56. O Diretório Estadual elegerá, imediatamente ou em até 05 (cinco) dias após a
Convenção, excluído o dia do evento, a sua Comissão Executiva, assim composta:
I
Presidente;
II
03 (três) Vice-Presidentes, designados do 1º ao 3º Vice-Presidentes;
III
Secretário-Geral;
IV
Secretário Adjunto;
V Tesoureiro;
VI
Tesoureiro Adjunto; e
VII
13 (treze) membros.
Parágrafo Único. Além da composição indicada neste artigo, integram a Comissão Executiva
Estadual como membros natos, sem direito a voto, os seus ex-Presidentes, os Governadores e os
Vice-Governadores do Estado.
Art. 57. Compete aos Diretórios Estaduais:
I - eleger, inclusive no caso de vaga, os membros da sua Comissão Executiva;
II - julgar os recursos que lhe forem interpostos das decisões da Comissão Executiva Estadual;
III - supervisionar o desenvolvimento das atividades do Partido no Estado, visando ao
cumprimento de suas finalidades;
IV - fiscalizar a execução das deliberações de Convenções;
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 19 =====
18
V
adotar as medidas judiciais cabíveis contra Deputados Estaduais e Vereadores, que se
opuserem às normas previstas neste Estatuto e na legislação eleitoral e partidária vigente;
VI - deliberar sobre atos e normas praticados pela Comissão Executiva submetidas à sua
apreciação;
VII - aprovar o orçamento financeiro e o balanço contábil anual.
CAPÍTULO IV
DO DIRETÓRIO NACIONAL
Art. 58. O Diretório Nacional elegerá, imediatamente ou em até 05 (cinco) dias após a
Convenção, excluído o dia do evento, a sua Comissão Executiva, assim composta:
I - Presidente;
II
08 (oito) Vice-Presidentes, designados do 1º ao 8º Vice-Presidentes;
III - Secretário-Geral;
IV
Secretário Adjunto;
V
Tesoureiro;
VI
Tesoureiro Adjunto;
VII - 22 (vinte e dois) membros efetivos e 11 (onze) suplentes;
Parágrafo Único. Além da composição indicada neste artigo, integram a Comissão Executiva
Nacional, como membros natos, sem direito a voto:
I - os ex-Presidentes da Comissão Executiva Nacional;
II
o Presidente do instituto ou fundação de pesquisa e de doutrinação e educação política do
União Brasil;
III - os Presidentes dos órgãos nacionais de Ação Partidária;
IV - os Líderes do Partido na Câmara dos Deputados e no Senado Federal;
V - os Governadores de Estado e do Distrito Federal;
VI - os Prefeitos de Capitais;
VII - os parlamentares titulares das lideranças de Governo, de Maioria ou Minoria na Câmara
dos Deputados e no Senado Federal;
VIII - os parlamentares integrantes das Mesas Diretoras da Câmara dos Deputados e do Senado
Federal; e
IX - o Presidente do Conselho Consultivo Nacional.
Art. 59. Compete ao Diretório Nacional:
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 20 =====
19
I - eleger, inclusive no caso de vaga, os membros da sua Comissão Executiva;
II - eleger os membros do Conselho Consultivo Nacional;
III - julgar os recursos que lhe forem interpostos das decisões da Comissão Executiva Nacional
ou de órgão estaduais;
IV - supervisionar a atuação do Partido, visando ao cumprimento de suas finalidades;
V
decidir sobre a estratégia eleitoral do Partido, especialmente no que diz respeito a
candidaturas, coligações e alianças, observada a competência da Convenção Nacional;
VI
aprovar o Código de Ética, Fidelidade e Disciplina Partidárias;
VII - aprovar o orçamento financeiro e o balanço contábil anual;
VIII
adotar as medidas judiciais cabíveis contra Senadores e Deputados Federais que se
opuserem às normas previstas neste Estatuto e na legislação eleitoral e partidária vigente;
IX - autorizar, especificamente, a organização de fundação ou outro tipo de entidade para
atender, de modo mais adequado, ao desempenho de determinadas finalidades culturais e
políticas do Partido.
CAPÍTULO V
DAS COMISSÕES EXECUTIVAS
Art. 60. As Comissões Executivas exercerão, no âmbito de competência dos respectivos
Diretórios, sem prejuízo de posterior exame e apreciação destes, quando for o caso, todas as
atribuições que lhes são inerentes.
Art. 61. As Comissões Executivas se revestem de delegação permanente de poderes para
decidir sobre quaisquer matérias pertinentes à administração partidária, exceto as privativas do
Diretório.
Parágrafo Único. As Comissões Executivas Estaduais e Municipais, na jurisdição de sua
competência, poderão baixar diretrizes partidárias estabelecendo normas e procedimentos a
serem obrigatoriamente adotados pelas Bancadas das respectivas Casas Legislativas, pelos
órgãos partidários e pelos filiados em geral, desde que não contrariem o Estatuto e as normas
baixadas pela Comissão Executiva Nacional.
Art. 62. As Comissões Executivas serão convocadas pelos seus respectivos Presidentes ou por
maioria absoluta dos seus membros, devendo estes serem notificados do dia, hora, local e,
quanto possível, da matéria constante da ordem do dia, através de qualquer meio hábil de
comunicação, inclusive edital, e-mail ou mensagem via aplicativo de comunicação no número
indicado no cadastro partidário.
Art. 63. O quórum de deliberação das Comissão Executivas do União Brasil é de 3/5 (três
quintos).
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 21 =====
20
§1º. Na hipótese de vaga nas Comissões Executivas, o Diretório respectivo, no prazo de 60
(sessenta) dias, elegerá o substituto para concluir o mandato.
§2º. Na hipótese de vacância da Presidência nas Comissões Executivas Estaduais e Nacional,
assumirá a função o 1º Vice-Presidente, que exercerá o mandato até o fim da vigência e, no caso
da Presidência nas Comissões Executivas Municipais, assumirá a função o Vice-Presidente.
Art. 64. São atribuições das Comissões Executivas, através de seus Presidentes, a criação de
cargos e o estabelecimento de salários, bem como o provimento, a promoção e a demissão de
pessoal administrativo e técnico-profissional dos serviços partidários, em caráter permanente ou
temporário, inclusive das campanhas eleitorais.
SEÇÃO I
DA COMISSÃO EXECUTIVA MUNICIPAL
Art. 65. Compete às Executivas Municipais:
I - fiscalizar e administrar o Partido em sua área de competência, visando ao seu fortalecimento
e à consecução de suas finalidades;
II
sempre que necessário, convocar a Convenção e o Diretório Municipal, para os fins
descritos neste Estatuto;
III
enviar ao Diretório Estadual, cópias das atas da eleição do Diretório e da Comissão
Executiva Municipal, formalizadas para os fins de registro junto ao Tribunal Regional Eleitoral;
IV - promover o registro dos candidatos do Partido a Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores às
eleições municipais, junto à Justiça Eleitoral, na área de sua competência;
V - exercer ação disciplinar junto aos órgãos e filiados, na área de sua jurisdição;
VI
após o deferimento do pedido de filiação, inserir os dados do filiado no sistema eletrônico
da Justiça Eleitoral, para fins de arquivamento, publicação e cumprimento dos prazos de filiação
partidária para efeito de candidatura a cargos eletivos, bem como a relação dos nomes de todos
os seus filiados, da qual constará a data de filiação, o número dos títulos eleitorais e das seções
em que estão inscritos;
VII - eleger os membros do Conselho de Ética, Fidelidade e Disciplina Partidárias, bem como
os membros do Conselho Fiscal do seu respectivo Diretório;
VIII - elaborar o orçamento financeiro e o balanço contábil anual, submetendo à apreciação do
Diretório;
IX - encaminhar a prestação de contas de cada ano ao Juiz Eleitoral competente, no prazo
previsto em lei.
Parágrafo Único. O Presidente da Comissão Executiva Municipal será substituído pelo Vice-
Presidente em caso de vacância e nas suas ausências e impedimentos.
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 22 =====
21
Art. 66. No que couber, a competência dos membros das Comissões Executivas Municipais
equipara-se à competência dos membros da Comissão Executiva Nacional, restringindo às ações
tomadas ao Município ou Zonal.
SEÇÃO II
DAS COMISSÕES EXECUTIVAS ESTADUAIS
Art. 67. Compete às Comissões Executivas, entre outras atribuições administrativas que lhes
forem delegadas pelo Diretório Estadual:
I - administrar o Partido em sua ação político-administrativa e partidária;
II - convocar as Convenções e o Diretório Estadual;
III - requerer o registro do Diretório Estadual e da Comissão Executiva junto ao órgão partidário
nacional;
IV - designar, prorrogar, alterar, dissolver, retificar, intervir e ratificar todos os documentos
pertinentes aos seus Diretórios ou Comissões Provisórias Municipais perante o Tribunal
Regional Eleitoral de seu Estado, observando sempre a orientação político-partidária aprovada
pela Comissão Executiva Nacional;
V - requerer o registro dos candidatos do Partido aos cargos majoritários e proporcionais, nos
termos em que a lei eleitoral dispuser;
VI
exercer ação disciplinar junto aos órgãos e filiados, na área de sua jurisdição;
VII - eleger os membros do Conselho de Ética, Fidelidade e Disciplina Partidárias, bem como
os membros do Conselho Fiscal, do seu respectivo Diretório;
VIII - elaborar o orçamento financeiro e o balanço contábil anual;
IX - encaminhar a prestação de contas de cada ano ao Tribunal Regional Eleitoral, dentro do
prazo previsto em lei.
§1º. O Presidente da Comissão Executiva Estadual será substituído pelo 1º Vice-Presidente em
caso de vacância e nas suas ausências e impedimentos.
§2º. No que couber, a competência dos membros das Comissões Executivas Estaduais equipara-
se à competência dos membros da Comissão Executiva Nacional, restringindo às ações tomadas
ao Estado ou Distrito Federal.
SEÇÃO III
DA COMPETÊNCIA DA COMISSÃO EXECUTIVA NACIONAL
Art. 68. Compete à Comissão Executiva Nacional, além de outras atribuições que vierem a ser
delegadas pelo Diretório Nacional:
I - expedir resolução estabelecendo normas para escolha dos candidatos do Partido aos cargos
majoritários e proporcionais às eleições, observadas a deliberação de que trata o inciso V do art.
59 deste Estatuto, bem como a legislação eleitoral vigente;
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 23 =====
22
II
decidir sobre a linha de atuação política do Partido relativamente a temas da agenda
nacional, bem como sobre a possibilidade de participação do União Brasil na Administração
Pública;
III - promover o processo de averbação das alterações programáticas e estatutárias no Registro
Civil das Pessoas Jurídicas e o seu consequente registro no Tribunal Superior Eleitoral, nos
termos da Lei eleitoral vigente e em estrito respeito às determinações do Diretório Nacional;
IV - promover o registro dos candidatos do Partido a Presidente e a Vice-Presidente da
República, na forma disposta na lei eleitoral vigente;
V
aprovar o calendário das atividades político-partidárias e praticar os atos necessários ao
desenvolvimento da ação partidária;
VI - designar, prorrogar, alterar, destituir, dissolver, retificar, intervir e ratificar todos os
documentos pertinentes aos seus Diretórios ou Comissões Provisórias Estaduais perante o
Tribunal Regional Eleitoral de cada Estado;
VII - designar e destituir as Comissões Provisórias, nos termos deste Estatuto.
VIII
aprovar o ato de intervenção ou dissolução nos órgãos partidários estaduais ou
municipais, após apuração em processo disciplinar regularmente instaurado, nos termos deste
Estatuto;
IX - exercer ação disciplinar junto aos órgãos e filiados, na área de sua jurisdição;
X - elaborar o orçamento financeiro e o balanço contábil anual, submetendo-o à apreciação do
Diretório Nacional;
XI
baixar atos normativos complementares disciplinando os critérios de distribuição dos
recursos do Fundo Partidário e do Fundo Especial de Financiamento de Campanhas, levando-se
em consideração, dentre outros princípios, a estratégia político-eleitoral do União Brasil, a
viabilidade das candidaturas e o desempenho político eleitoral do partido em cada Estado;
XII - encaminhar ao Tribunal Superior Eleitoral a prestação de contas de cada ano, no prazo
legal;
XIII - providenciar o registro do Diretório e sua Comissão Executiva Nacional junto ao Tribunal
Superior Eleitoral face às suas normas legais;
XIV - eleger os membros dos Conselhos de Ética, Fidelidade e Disciplina Partidárias, bem
como os do Conselho Fiscal e, ainda, os membros das Secretarias e dos Departamentos;
XV
aprovar diretrizes partidárias com orientação político-partidária com fechamento de
questão para o âmbito federal, estadual, distrital ou municipal;
XVI - praticar todos os demais atos necessários à direção do Partido e deliberar sobre casos
omissos no Estatuto.
SEÇÃO IV
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 24 =====
23
DA COMPETÊNCIA DOS MEMBROS DA COMISSÃO EXECUTIVA NACIONAL
Art. 69. Compete ao Presidente:
I - coordenar a execução do Projeto Político do Partido;
II - autorizar e assinar, juntamente com o Tesoureiro, as despesas ordinárias e extraordinárias,
podendo, ambos, emitir procuração para um só terceiro;
III - abrir, movimentar e encerrar contas bancárias, assinar documentos contratuais e ou
cadastrais, cheques, ordens de pagamento e todos os demais documentos necessários para
abertura de movimentação de contas bancárias e ou operações financeiras, em conjunto com o
Tesoureiro, e outorgar idênticos poderes de assinatura conjunta para um só terceiro;
IV convocar e presidir as reuniões da Comissão Executiva, bem como as Convenções;
V - admitir e demitir os funcionários;
VI - ser o porta-voz do Partido;
VII - representar o Partido em juízo ou fora dele;
VIII - celebrar e manter contratos, acordos, convênios e intercâmbios com empresas, entidades
públicas e privadas, nacionais e internacionais;
IX - dirigir o Partido de acordo com as normas estatutárias e com as decisões dos seus órgãos
deliberativos;
X
submeter à aprovação da Executiva Nacional a edição de resoluções, diretrizes e outros atos
normativos ou executivos do Partido;
XI - solicitar ao Conselho de Ética, Fidelidade e Disciplina Partidárias o exame de conduta de
órgão ou de filiado ao Partido, com manifestação à Executiva Nacional;
XII - elaborar a proposta de calendário de atividades partidárias, apresentando-a à Executiva
Nacional para deliberação;
XIII - preparar o orçamento anual e o balanço financeiro, solicitando, para tanto, o parecer do
Conselho Fiscal;
XIV
proceder, juntamente com o Secretário-Geral, à anotação dos Diretórios Estaduais e
Comissões Provisórias e suas respectivas Executivas perante a Justiça Eleitoral, após aprovadas
pela Comissão Executiva Nacional;
XV
providenciar, juntamente com o Secretário-Geral, o registro do Diretório e da sua
Comissão Executiva Nacional junto ao Tribunal Superior Eleitoral face às normas legais;
XVI
promover, juntamente com o Secretário-Geral, o processo de averbação das alterações
programáticas e estatutárias no Registro Civil das Pessoas Jurídicas e o seu consequente registro
junto ao Tribunal Superior Eleitoral, nos termos da Lei eleitoral vigente;
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 25 =====
24
XVII
adotar, juntamente com o Secretário-Geral, as providências necessárias para adequação
do partido à Lei Geral de Proteção de Dados, bem como para a sua permanente conformidade
com os ditames desta lei.
Parágrafo único. O Presidente da Comissão Executiva Nacional será substituído pelo 1º Vice-
Presidente em caso de vacância e nas suas ausências e impedimentos.
Art. 70. Compete aos Vice-Presidentes:
I - substituir o Presidente em suas licenças ou ausências, observado o parágrafo único do artigo
anterior;
II - autorizar e assinar conjuntamente com o Tesoureiro, quando do licenciamento ou da
ausência temporária do Presidente, as despesas ordinárias e extraordinárias;
III - coordenar juntamente com o Presidente na condução da política interna do Partido, assim
como na execução do Projeto Político do Partido.
Art. 71. Compete ao Secretário-Geral:
I - secretariar as reuniões dos órgãos partidários e redigir suas atas, mantendo sob sua guarda os
respectivos livros, desde que autorizado pelo Presidente;
II - manter cadastro atualizado dos membros do Diretório Nacional;
III - efetuar levantamento estatístico do número de filiados do Partido e divulgar os dados;
IV
manter relação com os órgãos partidários estaduais e municipais, a fim de discutir políticas
de fortalecimento do partido;
V
providenciar, juntamente com o Presidente, o registro do Diretório e da sua Comissão
Executiva Nacional junto ao Tribunal Superior Eleitoral face às normas legais;
VI
proceder, juntamente com o Presidente, à anotação dos Diretórios Estaduais e Comissões
Provisórias e suas respectivas Executivas perante a Justiça Eleitoral, após designadas pela
Comissão Executiva Nacional;
VII
promover, juntamente com o Presidente, o processo de averbação das alterações
programáticas e estatutárias no Registro Civil das Pessoas Jurídicas e o seu consequente registro
junto ao Tribunal Superior Eleitoral, nos termos da Lei eleitoral vigente;
VIII - convocar, no caso de vacância, os suplentes na ordem de sua colocação na composição do
órgão partidário;
IX
dar suporte, por meio da assessoria jurídica da Comissão Executiva Nacional, ao Conselho
de Ética, Fidelidade e Disciplina Partidárias, bem como aos relatores dos processos disciplinares
instaurados;
X
redigir, na forma legal, os ofícios, os mandados, as cartas e os demais atos dos processos
disciplinares, bem como efetivar as ordens, realizar citações e intimações determinadas pelo
respectivo relator, com o apoio da assessoria jurídica da Comissão Executiva Nacional;
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 26 =====
25
XI - manter sob sua guarda e responsabilidade os autos disciplinares, não permitindo que saiam
da Secretaria, exceto quando tenham de seguir à conclusão do relator ou com vista a procurador
ou por solicitação do Presidente da Comissão Executiva Nacional;
XII
adotar, juntamente com o Presidente, as providências necessárias para adequação do
partido à Lei Geral de Proteção de Dados, bem como para a sua permanente conformidade com
os ditames desta lei;
XIII - executar outras funções delegadas pelo Presidente.
Parágrafo Único. O Secretário Adjunto substituirá o Secretário-Geral nas ausências e
impedimentos sempre que por este convocado.
Art. 72. Compete ao Tesoureiro:
I - desenvolver a gestão econômico-financeira dos Diretórios, adotando medidas para o aumento
das receitas financeiras e garantir a efetividade das contribuições dos filiados;
II - ter sob sua guarda e responsabilidade o dinheiro, os valores e bens do Partido;
III - efetuar depósitos, recebimentos e pagamentos, assinando, conjuntamente com o Presidente,
os cheques e demais documentos necessários à movimentação bancária, podendo emitir
procuração para terceiros para fins de movimentação e transação bancárias;
IV - organizar o balanço financeiro do exercício findo e, após examinado e aprovado pelo
Conselho Fiscal Nacional, encaminhá-lo ao Tribunal Superior Eleitoral, na forma da lei;
V - criar os mecanismos necessários para manter em dia os pagamentos devidos ao Partido;
VI - administrar o patrimônio social, sendo vedado adquirir, alienar, arrendar ou hipotecar bens
em valor superior a 100 (cem) salários mínimos federais, sem prévia deliberação da Comissão
Executiva Nacional.
Parágrafo Único. O Tesoureiro Adjunto substituirá o Tesoureiro nas ausências e impedimentos
sempre que por este convocado.
CAPÍTULO VI
DA REPRESENTAÇÃO DO PARTIDO PERANTE A JUSTIÇA ELEITORAL
Art. 73. Cada Diretório poderá credenciar, respectivamente:
I
03 (três) delegados perante o Juiz Eleitoral, no caso de Diretório Municipal;
II
04 (quatro) delegados perante o Tribunal Regional Eleitoral, no caso de Diretório Estadual;
III
05 (cinco) delegados perante o Tribunal Superior Eleitoral, no caso de Diretório Nacional.
§1º. Os delegados serão registrados no órgão competente da Justiça Eleitoral, a requerimento do
Presidente ou Secretário-Geral do respectivo órgão de direção.
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 27 =====
26
§2º. Os delegados serão designados através de convite feito por livre escolha do Presidente ou
do Secretário-Geral da Comissão Executiva respectiva.
§3º. Os delegados não possuem mandato e poderão ser destituídos dessa função por livre
escolha do Presidente ou do Secretário-Geral da Comissão Executiva respectiva que deverá
comunicar o ato por meio de qualquer meio hábil, inclusive edital, e-mail ou mensagem via
aplicativo de comunicação.
§4º. Os delegados credenciados pelo órgão de direção Nacional representam o Partido perante
quaisquer Tribunais ou Juízes Eleitorais; os credenciados pelos órgãos Estaduais, somente
perante o Tribunal Regional Eleitoral e os juízes eleitorais do respectivo Estado, do Distrito
Federal e Territórios e os credenciados pelo órgão Municipal, perante o Juiz Eleitoral da
respectiva jurisdição.
TÍTULO VII - DOS ÓRGÃOS DE AÇÃO E APOIO DO UNIÃO BRASIL
CAPÍTULO I
MULHER e
Art. 74. O
Mulher
e o
, organizados nas esferas
municipal, estadual e nacional, serão compostos, mediante eleição pela respectiva Comissão
Executiva, de 03 (três) membros efetivos e 03 (três) suplentes.
Parágrafo Único. O
Mulher e o
partidária, doutrinária e educativa do Partido, competindo-lhes a promoção da efetiva
participação das mulheres e dos jovens na política, de conformidade com as diretrizes emanadas
do órgão partidário nacional do União Brasil.
CAPÍTULO II
DO CONSELHO FISCAL
Art. 75. O Conselho Fiscal, organizado nas esferas Municipal, Estadual e Nacional, será
composto de 03 (três) membros efetivos e 03 (três) suplentes, e eleitos pela respectiva Comissão
Executiva.
Parágrafo Único. As reuniões dos Conselhos Fiscais poderão ser realizadas por meio virtual,
de acordo com regulamentação expedida pela Comissão Executiva Nacional, em consonância
com a legislação em vigor.
Art. 76. Competem aos Conselhos Fiscais:
I - eleger seu corpo diretivo, constituído pelo Presidente, Vice-Presidente, e 01 (um) membro;
II - acompanhar o desenvolvimento das atividades financeiras do Partido;
III - fiscalizar a execução do orçamento contábil do Partido;
IV - emitir parecer conclusivo opinativo sobre o balanço financeiro, de modo a orientar o
Diretório;
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 28 =====
27
V - supervisionar a elaboração do balanço contábil e das demais peças necessárias à prestação
de contas anual de forma a permitir o conhecimento da origem da receita e da destinação da
despesa;
VI - solicitar da presidência os esclarecimentos que julgar necessário ao exato fiel cumprimento
de suas finalidades;
VII - examinar se a escrituração contábil está de acordo com as normas estabelecidas pelo
Conselho Regional dos Contabilidade e com a lei eleitoral vigente.
CAPÍTULO III
DO CONSELHO DE ÉTICA, FIDELIDADE E DISCIPLINA PARTIDÁRIAS
Art. 77. Os Conselhos de Ética, Fidelidade e Disciplina Partidárias, organizados nas esferas
Municipal, Estadual e Nacional, serão compostos de 05 (cinco) membros efetivos e 05 (cinco)
suplentes, eleitos pela respectiva Comissão Executiva.
Parágrafo Único. As reuniões dos Conselhos de Ética, Fidelidade e Disciplina Partidárias
poderão ser realizadas por meio virtual, de acordo com regulamentação expedida pela Comissão
Executiva Nacional, em consonância com a legislação em vigor.
Art. 78. Compete ao Conselho de Ética, Fidelidade e Disciplina Partidárias:
I - eleger seu corpo diretivo, constituído pelo Presidente, Vice-Presidente, e 03 (três) membros;
II
submeter à Comissão Executiva Nacional o projeto do Código de Ética, Fidelidade e
Disciplina Partidárias, de abrangência nacional, bem como suas alterações, para aprovação pelo
Diretório Nacional;
III - velar pela observância e cuidar da aplicabilidade do Código de Ética, Fidelidade e
Disciplina Partidárias;
IV - instaurar de ofício procedimentos para apuração de casos concretos que firam as regras da
ética, da fidelidade e da disciplina político-partidária;
V - receber e processar as representações de conduta político-partidária que firam as normas
Constitucionais, legais e partidárias;
VI
emitir parecer final opinativo sobre os procedimentos para apuração de faltas ético-
disciplinares e, sendo o caso de sanção, encaminhar o procedimento à Comissão Executiva do
Diretório competente para julgar o procedimento disciplinar deliberando sobre a aplicação da
sanção;
VII - manifestar-se nos casos que lhes forem submetidos pela Comissão Executiva competente.
§1º. Após emissão do parecer opinativo, o Conselho de Ética, Fidelidade e Disciplina
Partidárias remeterá o procedimento para julgamento da Comissão Executiva respeitadas as
seguintes competências:
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 29 =====
28
I
Comissão Executiva Nacional: Presidente da República, Vice-Presidente da República,
Senadores, Deputados Federais, Presidentes de Diretórios ou Comissões Executivas Nacional,
Estaduais ou Distrital e ocupantes de cargos comissionados na Administração Pública Federal;
II
Comissão Executiva Estadual: Governador, Vice-Governador, Deputados Estaduais,
Deputados Distritais, Presidentes de Diretórios ou Comissões Executivas Municipais e
ocupantes de cargos comissionados na Administração Pública Estadual;
III
Comissão Executiva Municipal: demais filiados, de acordo com a circunscrição indicada
no seu registro partidário.
§2º. As atividades do Conselho de Ética, Fidelidade e Disciplina Partidárias serão apoiadas pela
assessoria jurídica da respectiva Comissão Executiva.
§3º. O procedimento disciplinar será regulado por este Estatuto, pelo Código de Ética,
Disciplina e Fidelidade Partidárias e por Resolução da Comissão Executiva Nacional.
CAPÍTULO IV
DO CONSELHO CONSULTIVO NACIONAL
Art. 79. O Conselho Consultivo Nacional será composto:
I - pelo Presidente Nacional do União Brasil;
II - pelos ex-Presidentes do Partido;
III - pelos Governadores;
IV - pelos Prefeitos de Capitais;
V - pelos Líderes na Câmara dos Deputados e no Senado Federal;
VI - por até 06 (seis) membros eleitos pelo Diretório Nacional dentre os ex-Governadores, ex-
Ministros de Estado, ex-Líderes no Congresso Nacional e ex-Prefeitos de Capitais.
Parágrafo Único. As reuniões do Conselho Consultivo poderão ser realizadas por meio virtual,
de acordo com regulamentação expedida pela Comissão Executiva Nacional, em consonância
com a legislação em vigor.
Art. 80. Compete ao Conselho Consultivo Nacional, dentre outras atribuições previstas neste
Estatuto:
I
opinar sobre a linha partidária, bem como sobre a possibilidade de participação do União
Brasil na Administração Pública;
II - sugerir propostas de coligações para as eleições nacionais e estaduais, bem como opinar
sobre candidaturas aos cargos de Presidente e Vice-Presidente da República; e
III
emitir parecer opinativo sobre as matérias de competência da Convenção Nacional, nos
termos deste estatuto.
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 30 =====
29
Art. 81. O Conselho Consultivo Nacional se reunirá ainda:
I
ordinariamente a cada 02 (dois) meses, para analisar resultados e apresentar propostas de
atuação política do Partido; e
II - extraordinariamente, quando convocado por iniciativa de seu Presidente, do Presidente da
Comissão Executiva Nacional, bem como pela maioria da composição de qualquer desses
órgãos.
CAPÍTULO V
DAS SECRETARIAS
Art. 82. As Secretarias de Formação Política, de Assuntos Jurídicos, de Relações Internacionais
e de Assuntos Parlamentares são órgãos de apoio da Comissão Executiva Nacional com atuação
específica em suas áreas de conhecimento, instituídas para ajudar o Partido a desenvolver suas
atividades.
SEÇÃO I - DA SECRETARIA DE FORMAÇÃO POLÍTICA
Art. 83. A Secretaria de Formação Política é um órgão de cooperação destinado à educação
política e à formação de quadros para o Partido, sendo composta pelo Secretário de Formação
Política.
Art. 84. Compete à Secretaria de Formação Política:
I - desenvolver, organizar e realizar eventos específicos voltados à formação política dos
filiados do Partido;
II - organizar e realizar cursos, palestras, seminários, congressos, oficinas e outros eventos,
visando o aprimoramento da militância do Partido;
III - praticar os atos relacionados à formação de quadros para o Partido e seus órgãos.
SEÇÃO II - DA SECRETARIA DE ASSUNTOS JURÍDICOS
Art. 85. A Secretaria de Assuntos Jurídicos é um órgão de cooperação destinado ao atendimento
das práticas jurídicas internas e externas do Partido.
Art. 86. Compete à Secretaria de Assuntos Jurídicos:
I - organizar e manter em dia os atos relativos às questões jurídicas relacionados ao Partido
junto ao Poder Judiciário;
II - propor ao Presidente Nacional e ao Secretário-Geral Nacional as providências que se
fizerem necessárias à boa marcha aos atos jurídicos do Partido;
III - assessorar o Presidente e a Comissão Executiva Nacional na interpretação e práticas de
questões jurídicas;
IV - atender filiados nas informações sobre o andamento de processos em tramitação no
Conselho de Ética, Fidelidade e Disciplina Partidária;
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 31 =====
30
V - representar juridicamente o União Brasil em ações judiciais, sem prejuízo de eventuais
contratações terceirizadas que se fizerem necessárias ao pleno atendimento das demandas
jurídicas.
SEÇÃO III - DA SECRETARIA DE RELAÇÕES INTERNACIONAIS
Art. 87. A Secretaria de Relações Internacionais é um órgão de cooperação destinado a
participação, realização e organização de atividades internacionais, intercâmbio do Partido com
instituições estrangeiras e conhecimento internacional político-partidária.
Art. 88. Compete à Secretaria de Relações Internacionais:
I - estabelecer atos relacionados às relações internacionais do Partido;
II - desenvolver um Programa Internacional de Intercâmbio recíproco entre instituições com o
Partido;
III - manter a Comissão Executiva Nacional informada sobre as atividades internacionais do
Partido e sobre a agenda de reuniões com autoridades internacionais com membros do Partido;
IV - representar o Partido em reuniões internacionais;
V - desenvolver manifestos e posicionamentos do Partido para aprovação da Comissão
Executiva Nacional sobre questões internacionais.
SEÇÃO IV - DA SECRETARIA DE ASSUNTOS PARLAMENTARES
Art. 89. A Secretaria de Assuntos Parlamentares é um órgão de cooperação destinado à
comunicação entre o Partido e seus parlamentares majoritários federais, estaduais e municipais,
deputados federais, deputados estaduais, deputados distritais e vereadores referentes aos seus
trabalhos e projetos.
Art. 90. Compete à Secretaria de Assuntos Parlamentares:
I - acompanhar a tramitação de proposições dos deputados do Partido no Congresso Nacional,
nas Assembleias Legislativas e nas Câmaras Municipais, mantendo a Comissão Executiva
Nacional informada sobre as atividades parlamentares do Partido;
II - planejar, organizar e realizar eventos envolvendo os parlamentares do Partido objetivando a
troca de experiências.
CAPÍTULO VI
DO INSTITUTO OU FUNDAÇÃO DO PARTIDO
Art. 91. O Instituto ou Fundação de Pesquisas, Doutrinação e Educação Política, instituído pelo
União Brasil, destina-se a estimular e promover o debate, a pesquisa e a divulgação das questões
teóricas vinculadas ao processo democrático e ao avanço social, a realizar cursos e palestras,
bem como a se articular com o mundo da cultura.
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 32 =====
31
§1º. O Instituto ou Fundação definirá sua própria estrutura interna e funcionamento por decisão
dos seus integrantes, observando-se a legislação específica.
§2º. O Instituto ou Fundação, sem perda de sua autonomia, deverá comunicar ao Diretório
Nacional do União Brasil sua constituição, deliberações e atividades.
§3º. O Instituto ou Fundação é autorizada a receber recursos do Fundo Especial de Assistência
Financeira aos Partidos Políticos (Fundo Partidário) para manutenção e execução de suas
atividades de doutrinação e educação política, devendo prestar contas à Comissão Executiva
Nacional do União Brasil, ao Ministério Público da comarca onde for sediada ou ao Tribunal
Superior Eleitoral, na forma da lei.
§4º. O Instituto ou Fundação e o União Brasil, em cada início de ano, poderão elaborar projetos
consensuais para o desenvolvimento de cursos que forem custeados pelas verbas recebidas do
Fundo Partidário.
§5º. O Instituto ou Fundação terá prestação de contas apresentada ao Ministério Público da
circunscrição onde ela é sediada ou ao Tribunal Superior Eleitoral, devendo enviar toda a
documentação fiscal referente às receitas e às despesas juntamente com a prestação de contas
anual do partido.
CAPÍTULO VII
DAS BANCADAS PARLAMENTARES
Art. 92. Os parlamentares do Partido nas Casas Legislativas deverão respeitar o Regimento
Interno das bancadas e o modo como constituirão suas lideranças.
§ 1º. Caberá à Comissão Executiva Nacional ratificar o regimento elaborado pelas bancadas.
§ 2º. O integrante da bancada do Partido subordinará sua ação parlamentar aos princípios
doutrinários e programáticos deste Estatuto e às diretrizes legitimamente estabelecidas.
Art. 93. O parlamentar que, pela atitude ou pelo voto, se opuser às diretrizes legitimamente
estabelecidas no Regimento Interno da Bancada, neste Estatuto, nas leis vigentes, na
Constituição e em outras que porventura possam ser fixadas, estará sujeito às seguintes sanções
disciplinares:
I
advertência;
II - suspensão dos direitos de filiado;
III - desligamento temporário da bancada;
IV - suspensão do direito de voto nas reuniões internas;
V - perda das prerrogativas junto à Bancada e ao União Brasil;
VI - perda do cargo e função que esteja exercendo em decorrência da representação e da
proporcionalidade partidária nas respectivas Casas Legislativas;
VII
expulsão.
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 33 =====
32
Parágrafo Único. Da decisão que impuser pena disciplinar nos termos deste Estatuto caberá
recurso, sem efeito suspensivo, no prazo de 05 (cinco) dias à Comissão Executiva
hierarquicamente superior.
Art. 94. O parlamentar que deixar o Partido perderá automaticamente a função ou cargo que
estiver exercendo na respectiva Casa Legislativa, em virtude da proporção partidária.
TÍTULO VIII - DA DISCIPLINA E FIDELIDADE PARTIDÁRIAS
CAPÍTULO I
DOS PROCESSOS DISCIPLINARES
Art. 95. Os filiados, especialmente os membros de órgãos partidários, mediante a apuração em
processo regular em que lhes seja garantida ampla defesa, ficarão sujeitos às medidas
disciplinares, quando ficar provado que são responsáveis por:
I - infração de dispositivos do Programa, do Estatuto, do Código de Ética, Disciplina e
Fidelidade Partidárias, ou desobediência à orientação política e eleitoral fixada pelo órgão
competente;
II - desobediência às deliberações e às diretrizes regularmente tomadas em questões de interesse
partidário, inclusive pela Bancada a que pertencer o Senador, o Deputado Federal, o Deputado
Estadual, o Deputado Distrital ou o Vereador;
III - atentado contra a normalidade das eleições;
IV - improbidade no exercício de cargos ou funções públicas, de mandato parlamentar ou de
órgão partidário;
V - atividade política contrária ao Estado de Direito, ao Regime Democrático e aos interesses
partidários;
VI - falta de exação no cumprimento dos deveres atinentes às funções públicas e partidárias;
VII - abandono, sem motivo justificado por escrito, dos cargos e funções partidárias;
VIII - infidelidade partidária, nos termos da legislação pertinente e deste Estatuto;
IX - fazer campanha eleitoral para candidatos ou partido adversários;
X - desacato às autoridades partidárias ou às ordens superiores;
XI - violência política contra a mulher.
Art. 96. São as seguintes, as medidas disciplinares:
I - advertência;
II - suspensão das atividades partidárias por tempo determinado;
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 34 =====
33
III - destituição de função em órgão partidário;
IV - desligamento temporário da Bancada;
V - suspensão do direito de voto nas reuniões internas;
VI - perda das prerrogativas junto à Bancada e ao União Brasil;
VII - perda do cargo e função que esteja exercendo em decorrência da representação e da
proporcionalidade partidária nas respectivas Casas Legislativas;
VIII - expulsão com cancelamento de filiação partidária;
IX - intervenção nos órgãos partidários.
§1º. Aplica-se a penalidade de destituição de função, conforme a gravidade da infração, a
critério de 3/5 (três quintos) dos membros do órgão competente.
§2º. Ocorrerá a expulsão, com cancelamento de filiação, nos casos de extrema gravidade e de
infidelidade partidária, apurado em processo regular no qual sejam assegurados ampla defesa e
contraditório.
Art. 97. Os processos disciplinares tramitarão inicialmente no âmbito do Conselho de Ética,
Disciplina e Fidelidade Partidárias, para realização da instrução processual e emissão do
correspondente parecer opinativo, mas deverão ser julgados pelas Comissões Executivas
Nacional, Estaduais ou Municipais que decidirão pela absolvição ou aplicação de penas,
cabendo recursos, no prazo de 05 (cinco) dias, sem efeito suspensivo, para a Comissão
Executiva hierarquicamente superior.
§1º. A citação será feita por escrito, através de qualquer meio hábil de comunicação, inclusive
edital, e-mail ou mensagem via aplicativo de comunicação, conforme o caso, para o acusado
apresentar defesa escrita no prazo de 05 (cinco) dias.
§2º. No julgamento, os filiados poderão promover sua própria defesa ou fazer-se representar por
procurador habilitado; os órgãos poderão ser representados por um dos seus membros ou por
procurador credenciado.
§3º. As representações para apuração de falta disciplinar poderão ser propostas por qualquer
filiado, instruídas com início de prova, perante o Conselho de Ética, Disciplina e Fidelidade
Partidárias competente que será responsável pela tramitação até a emissão de parecer opinativo.
§4º. Remetidos os autos para julgamento da Comissão Executiva, será obedecido o seguinte
rito:
I
intimação das partes com 05 (cinco) dias de antecedência através de qualquer meio hábil de
comunicação, inclusive edital, e-mail ou mensagem via aplicativo de comunicação;
II - aberta a sessão, o Presidente informará ao plenário a sua finalidade e concederá a palavra ao
Relator;
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 35 =====
34
III - feito o relatório, falará o representante da acusação e logo em seguida o representante da
defesa, ambos por dez minutos cada um, sem apartes e sem debate;
IV - após os pronunciamentos da acusação e da defesa, o Relator proferirá seu voto que será
submetido ao plenário por votação secreta ou por aclamação, a critério da presidência dos
trabalhos.
§5º. Nos casos de extrema gravidade ou urgência, a Comissão Executiva Nacional poderá
aplicar, em caráter cautelar, por 3/5 (três quintos) de seus membros, qualquer das penalidades
previstas no artigo 96 deste Estatuto, bem como decretá-las em qualquer nível da administração
partidária.
§6º. Em qualquer caso, o acusado será ouvido em 72h (setenta e duas horas) a contar de sua
intimação antes de proferida a decisão cautelar.
§7º. Da medida disciplinar adotada em conformidade com o parágrafo anterior, será aberto o
contraditório, concedendo-se o prazo de 5 (cinco) dias para defesa, com decisão final no prazo
de até 60 (sessenta) dias.
§8º. Em qualquer dos casos previstos neste artigo o resultado do julgamento será registrado em
ata.
§9º. Os parágrafos 1º, 2º, 3º e 4º deste artigo estabelecem o rito ordinário para os processos
disciplinares do União Brasil.
CAPÍTULO II
DA INTERVENÇÃO E DA DISSOLUÇÃO DOS ÓRGÃOS PARTIDÁRIOS
Art. 98. Os órgãos partidários não intervirão nos hierarquicamente inferiores ou os dissolverão,
salvo para:
I - garantir o direito das minorias;
II - manter a integridade partidária;
III - assegurar o desempenho político-eleitoral do Partido;
IV - preservar as normas estatutárias, a ética partidária, os princípios programáticos, ou a linha
político-partidária fixada pelos órgãos superiores;
V - assegurar a disciplina partidária;
VI - normalizar a gestão financeira;
VII - normalizar o controle das filiações partidárias.
§1º. O pedido de intervenção ou dissolução, formulado por qualquer filiado, será devidamente
fundamentado e instruído com documento ou prova testemunhal das infrações previstas neste
artigo.
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 36 =====
35
§2º. O processo de intervenção ou dissolução, ressalvada a hipótese de aplicação, nos casos de
urgência e relevância do caso, do rito previsto no artigo 97, §5º, seguirá o rito ordinário.
§3º. A intervenção ou a dissolução será decretada pelo voto de 3/5 (três quintos) da Executiva
hierarquicamente superior, devendo do ato constar a designação de Comissão Interventora
composta por 05 (cinco) membros, bem como o prazo de sua duração.
§4º. O prazo da intervenção poderá ser prorrogado, por ato da Comissão Executiva que a
decretou, enquanto não cessarem as causas que a determinaram, observado o quórum do
parágrafo anterior.
§5º. As Comissões Interventoras entrarão no exercício pleno de suas funções, com a publicação
do ato de sua designação.
§6º. As intervenções ou dissoluções serão comunicadas à Justiça Eleitoral para anotações.
CAPÍTULO III
DOS RECURSOS DAS DECISÕES DISCIPLINARES
Art. 99. As decisões disciplinares transitam em julgado no sexto dia após a sua publicação.
§1º. Das decisões disciplinares, em qualquer caso, caberá recurso para a Comissão Executiva
superior, sem efeito suspensivo, no prazo de 05 (cinco) dias corridos.
§2º. O presidente do órgão superior designará um Relator que opinará pelo recebimento ou pela
rejeição do recurso, submetendo seu parecer à decisão do plenário na primeira reunião que
houver do órgão destinatário do recurso, independentemente da pauta.
§3º. Recebido o recurso ser-lhe-á dado o mesmo rito previsto no artigo 97, §4º, deste Estatuto;
rejeitado, será arquivado.
§4º. Se a decisão do julgamento do recurso for favorável ao filiado ou ao órgão punido, será este
reintegrado ao estado anterior, no prazo improrrogável de quarenta e oito horas; se desfavorável,
será mantida a penalidade já aplicada ou aplicada a penalidade cabível.
CAPÍTULO IV
DA FIDELIDADE PARTIDÁRIA
Art. 100. Considera-se violada a fidelidade partidária quando o filiado, eleito pelo União Brasil:
I - após a eleição, antes ou depois da diplomação ou no exercício do mandato, por ação ou por
omissão, não respeitar as decisões partidárias legitimamente adotadas;
II - não seguir a orientação partidária, fixada em fechamento de questão pela Comissão
Executiva Nacional, em reunião previamente convocada para tal fim nos termos do Estatuto,
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 37 =====
36
ausentar-se injustificadamente da sessão legislativa, momentaneamente (abstenção indireta) ou
não, bem como abster de votar (omissão);
III - após a eleição, recusar-se a apoiar campanhas eleitorais dos candidatos do partido, ou
apoiar, direta ou indiretamente, candidatos de outros partidos, ressalvado o caso de coligação.
§1ª. A violação da regra da fidelidade partidária é considerada falta grave, mas a aplicação das
sanções disciplinares previstas neste Estatuto está condicionada à regular instauração de
processo administrativo junto ao Conselho de Ética, Disciplina e Fidelidade Partidárias, com
julgamento pela respectiva Comissão Executiva.
§2º. O processo administrativo a que se refere o §1º observará as garantias do contraditório e da
ampla defesa, e a aplicação da medida de expulsão somente será admitida mediante decisão de
3/5 (três quintos) dos membros da respectiva Comissão Executiva.
Art. 101. O mandato eletivo decorrente de eleições proporcionais federal, estadual, municipal
ou distrital, pertence ao Partido.
Art. 102. As Comissões Executivas ou Comissões Provisórias e as respectivas Bancadas são
responsáveis pela estrita obediência ao princípio da fidelidade partidária.
Art. 103. O filiado que, eleito pela legenda para ocupar cargo proporcional, venha a se desligar
sem justa causa do partido no curso do mandato, conforme determina o art. 22-A da Lei n.º
9.906/1995, perderá o mandato para o qual foi eleito, na forma da legislação vigente.
Art. 104. No caso da desfiliação partidária sem justa causa, o Presidente do Diretório Municipal
ou da Comissão Provisória Municipal é obrigado, no prazo improrrogável de 07 (sete) dias, a:
I - comunicar ao Diretório Estadual ou a Comissão Provisória Estadual a ocorrência de
desfiliação partidária por parte de mandatário eleito pelo União Brasil ou de mandatário eleito
por partido coligado, no âmbito de seu município;
II
enviar ao órgão partidário estadual a certidão da desfiliação fornecida pelo cartório eleitoral
da comarca, bem como outros documentos comprobatórios da desfiliação, tais como: cartas,
ofícios, entrevistas em jornais ou revistas.
Art. 105. O procedimento para apuração do ato de infidelidade partidária praticado por detentor
de mandato eletivo observará o que determina o Código de Ética, Disciplina e Fidelidade
Partidárias do União Brasil.
Art. 106. No caso de expulsão, será extraída cópia fiel de todo o processo e encaminhado
mediante ofício ao Presidente do Partido da instância imediatamente superior para que este
adote as providências cabíveis junto à Justiça Eleitoral e às Casas Legislativas, no prazo
máximo de 07 (sete) dias.
Art. 107. As comunicações entre o União Brasil e os detentores de mandato serão,
preferencialmente, formalizadas mediante correspondência escrita física ou eletrônica, por meio
das quais serão informados pauta, local, data e o horário da reunião. As deliberações tomadas na
reunião serão sempre comunicadas por escrito, física ou eletronicamente, aos detentores de
mandato.
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 38 =====
37
Parágrafo Único. Não há hierarquia ou meio preferencial entre a comunicação física ou
eletrônica, sendo ambos igualmente válidos.
Art. 108. Todas as deliberações partidárias que impliquem na obediência ao princípio da
fidelidade partidária serão:
I - registradas em ata de modo claro e preciso, inclusive no tocante às penalidades;
II - encaminhadas aos detentores de mandato; e
III - divulgadas no âmbito partidário.
Parágrafo único. As deliberações partidárias poderão ser realizadas por meio virtual de acordo
com regulamentação expedida pela Comissão Executiva Nacional, em consonância com a
legislação em vigor.
TÍTULO IX
DAS FINANÇAS E DA CONTABILIDADE
CAPÍTULO I
DAS FINANÇAS
Art. 109. O patrimônio do Partido será constituído pelos bens móveis e imóveis dos partidos
que integraram o procedimento de fusão, assim como os bens que venham a ser adquiridos, pelo
Fundo Partidário, pelo Fundo Especial de Financiamento de Campanha, pelas contribuições,
pelos auxílios, pelas doações de pessoas físicas ou pelas rendas eventuais.
§1º. As contribuições, auxílios e doações de pessoas físicas poderão ser efetuados todos os
meses, no limite máximo determinado pela legislação eleitoral.
§2º. No caso de dissolução do União Brasil o seu patrimônio será revertido ao Fundo Partidário.
Art. 110. Os filiados eleitos pelo Partido para a Presidência e/ou Vice-Presidência da República,
Governadores e/ou Vice-Governadores de Estado, Senadores e/ou Suplentes de Senadores,
Deputados Federais e/ou Suplentes de Deputados Federais, Deputados Estaduais e/ou Suplentes
de Deputados Estaduais, Deputados Distritais e/ou Suplentes de Deputados Distritais, Prefeitos
e/ou Vice-Prefeitos e Vereadores e/ou Suplentes de Vereadores poderão contribuir com as
Direções do Partido, de acordo com a circunscrição de atuação, ressalvada a possibilidade de os
membros do Congresso Nacional, o Presidente e o Vice-Presidente da República poderem
contribuir junto à Direção Nacional da legenda.
Parágrafo Único. As contribuições deverão ser efetuadas por meio de depósito bancário
identificado ou transferência eletrônica na conta bancária do Diretório ou Comissão Provisória
até 05 (cinco) dias úteis após o recebimento dos proventos ou serem pagas mediante boleto
bancário ou por outra forma de pagamento autorizada legalmente, de acordo com o meio
viabilizado pelo Diretório ou Comissão Provisória.
Art. 111. Os Diretórios ou Comissões Provisórias Estaduais do União Brasil deverão informar
mensalmente à Direção Nacional do Partido os valores depositados em suas contas bancárias,
referentes às contribuições voluntárias dos Parlamentares, através de relação contendo os nomes
e os cargos ocupados.
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 39 =====
38
§1º. Os Diretórios ou Comissões Provisórias Estaduais deverão efetuar, através de depósito
bancário identificado ou transferência eletrônica na conta corrente bancária do Diretório
Nacional, o valor correspondente a 40% (quarenta por cento) do montante mensalmente
arrecadado com as contribuições especificadas no caput do artigo 110, a título de contribuição
parlamentar estadual.
§2º. Os Diretórios ou Comissões Provisórias Municipais deverão efetuar, através de depósito
bancário identificado ou transferência eletrônica na conta corrente bancária do Diretório
Estadual, o valor correspondente a 40% (quarenta por cento) do montante mensalmente
arrecadado com as contribuições especificadas no caput do artigo 110, a título de contribuição
parlamentar municipal.
Art. 112. Os filiados que exerçam funções na Administração Pública direta ou indireta, de
caráter temporário ou de confiança, de âmbito estadual ou federal, poderão contribuir de forma
não obrigatória com as respectivas Direções Estaduais do Partido, com o valor correspondente a
5% (cinco por cento) de seus vencimentos brutos.
§1º. As contribuições deverão ser efetuadas por meio de depósito bancário identificado ou
transferência eletrônica na conta corrente do Diretório ou Comissão Provisória Estadual até 05
(cinco) dias úteis após a doação voluntária dos filiados ou serem pagas mediante boleto
bancário.
§2º. Não se admite a consignação em folha de pagamento do filiado a título de contribuição
partidária.
Art. 113. Os filiados que exerçam funções na Administração Pública direta ou indireta, de
caráter temporário ou de confiança, de âmbito municipal, poderão contribuir de forma não
obrigatória com as Direções dos respectivos Municípios com o valor correspondente a 5%
(cinco por cento) de seus vencimentos brutos:
§1º. As contribuições deverão ser efetuadas por meio de depósito bancário identificado ou
transferência eletrônica na conta corrente do Diretório ou Comissão Provisória Municipal até 05
(cinco) dias úteis após a doação voluntária dos filiados ou serem pagas mediante boleto bancário
§2º. Não se admite a consignação em folha de pagamento do filiado a título de contribuição
partidária.
Art. 114. Aos Diretórios ou Comissões Provisórias Estaduais é facultada a implantação da
contribuição partidária municipal, bem como a discussão e elaboração, através de Resolução
Estadual, dos valores mínimos a serem arrecadados, observados os seguintes preceitos:
I - estabelecida a contribuição partidária municipal, as Direções Estaduais do Partido deverão
informar à Direção Nacional os critérios adotados para a sua implantação, o nome das cidades
que contribuirão, bem como os valores estabelecidos para as mesmas;
II - uma vez implantada a contribuição partidária municipal, as Direções Estaduais deverão
enviar, trimestralmente, à Direção Nacional do Partido a relação contendo os nomes das cidades
que contribuíram naquele período, acompanhada dos respectivos valores depositados.
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 40 =====
39
Art. 115. É vedado ao Partido receber, direta ou indiretamente, sob qualquer forma ou pretexto,
contribuição ou auxílio pecuniário ou estimável em dinheiro, inclusive através de publicidade de
qualquer espécie, procedente de:
I - entidade ou governo estrangeiro;
II - autoridade ou órgão público, ressalvadas as doações referentes ao Fundo Partidário e ao
Fundo Especial de Financiamento de Campanhas;
III - autarquias, empresas públicas ou concessionárias de serviços públicos, sociedades de
economia mista e fundações instituídas em virtude de lei e para cujos recursos concorram
órgãos ou entidades governamentais;
IV - entidades de classe ou sindical;
V - pessoas físicas que exerçam função ou cargo público de livre nomeação e exoneração, ou
cargo ou emprego público temporário, ressalvados os filiados a partido político.
CAPÍTULO II
DA CONTABILIDADE E DA PRESTAÇÃO DE CONTAS
Art. 116. O Partido, através de suas Comissões Executivas, manterá escrituração contábil de
forma a permitir o conhecimento de suas receitas e a destinação de suas despesas.
Parágrafo Único. A elaboração de contas de que trata o caput deste artigo será de acordo com
os princípios fundamentais de contabilidade aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade,
nos termos da lei e dos regulamentos do Tribunal Superior Eleitoral.
Art. 117. As Comissões Executivas estão obrigadas a elaborar balancetes mensais e,
anualmente, balanços gerais, a serem submetidos ao exame e apreciação dos Conselhos Fiscais.
§1º. O balanço contábil de que trata o caput deste artigo será examinado pelo Conselho Fiscal e
submetido à votação do Diretório.
§2º. Os Conselhos Fiscais apresentarão relatórios aos respectivos Diretórios um mês antes do
prazo legal para prestação de contas.
Art. 118. Os balanços deverão conter, entre outros, os seguintes itens:
I - discriminação dos valores e destinação dos recursos oriundos do Fundo Partidário;
II - origem e valor das contribuições e doações;
III - despesas de caráter eleitoral, com a especificação e comprovação dos gastos com
programas no rádio e televisão, propaganda, publicações, comícios e demais atividades de
campanha.
Art. 119. A Justiça Eleitoral exercerá a fiscalização sobre a escrituração contábil e a prestação
de contas do Partido e das despesas de campanha eleitoral, devendo atestar se elas refletem
adequadamente a real movimentação financeira, os dispêndios e recursos aplicados nas
campanhas eleitorais, exigindo a observação das seguintes normas:
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 41 =====
40
I - obrigatoriedade de designação de dirigentes partidários específicos para movimentar recursos
financeiros nas campanhas eleitorais;
II - caracterização da responsabilidade dos dirigentes do Partido, inclusive do tesoureiro, que
responderão civil e criminalmente por quaisquer irregularidades;
III - escrituração contábil com documentação que comprove a entrada e saída de dinheiro ou de
bens recebidos e aplicados;
IV - obrigatoriedade de ser conservada pelo Partido a documentação comprobatória de suas
prestações de contas, por prazo não inferior a 05 (cinco) anos;
V - obrigatoriedade de prestação de contas, pelo Partido e candidatos, no encerramento da
campanha eleitoral.
Art. 120. O Partido estará obrigado a enviar, anualmente, à Justiça eleitoral, a prestação de
contas do exercício findo, dentro do prazo legal.
Parágrafo Único. A prestação de contas do Diretório Nacional será enviada ao Tribunal
Superior Eleitoral, a dos Diretórios Estaduais aos Tribunais Regionais eleitorais e a dos
Diretórios Municipais e Zonais aos Juízes Eleitorais.
CAPÍTULO III
DO FUNDO PARTIDÁRIO
Art. 121. Os recursos do Fundo Partidário destinados ao Partido serão depositados em
estabelecimentos bancários controlados pelo Poder Público Federal, pelo Poder Público
Estadual ou, inexistindo estes, o banco escolhido pelo órgão diretivo do Partido.
Art. 122. A cota do Fundo Partidário será distribuída aos diretórios, obedecidos os seguintes
critérios:
I - 50% (cinquenta por cento) para o Diretório Nacional;
II - 20% (vinte por cento) para o Instituto ou Fundação do Partido;
III - 25% (vinte e cinco por cento) para os Diretórios Estaduais que atendam aos seguintes
requisitos:
a)
estejam regularmente constituídos perante o Tribunal Regional Eleitoral de seu respectivo
Estado;
b) estejam em dia com a contribuição partidária estadual junto ao Diretório Nacional;
c)
estejam em dia com as prestações de contas anuais perante a Justiça Eleitoral, estando elas
em análise ou devidamente aprovadas;
d) estejam em dia com as obrigações perante a Receita Federal.
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 42 =====
41
IV - 5% (cinco por cento) para a criação e manutenção de programas de promoção e difusão da
participação política das mulheres.
§1º. Caso nenhum órgão preencha os requisitos exigidos nas alíneas do inciso III deste artigo, a
Comissão Executiva Nacional, mediante análise do desempenho político eleitoral do União
Brasil em cada Estado ou Distrito Federal, poderá repassar o percentual previsto ou reverter
para os gastos com o próprio Diretório Nacional.
§2º. Os Diretórios Estaduais poderão abdicar à sua cota parte através de declaração emitida para
o Diretório Nacional.
§3º. Não havendo interesse do Diretório Estadual em receber a cota a que tem direito, esta
reverterá ao Diretório Nacional.
§4º. Os Diretórios Estaduais que não abdicarem do recebimento da cota do Fundo Partidário
repassarão 50% (cinquenta por cento) de sua cota correspondente para os Diretórios Municipais
que:
I - estejam regularmente constituídos no TRE de seu respectivo Estado e no Juízo Eleitoral da
sua cidade;
II - estejam em dia com a contribuição partidária municipal junto aos Diretórios Estaduais;
III - estejam em dia com a prestação de contas anual perante a Justiça Eleitoral, estando ela em
análise ou devidamente aprovada.
§5º. Os Diretórios Municipais poderão abdicar à sua cota parte através de declaração emitida
para o Diretório Estadual.
§6º. Não havendo interesse do Diretório Municipal em receber a cota a que tem direito, esta
reverterá ao Diretório Estadual.
Art. 123. O Fundo Partidário e sua aplicação serão disciplinados por instruções específicas do
Tribunal Superior Eleitoral.
TÍTULO X
DAS DISPOSIÇÕES ESPECIAIS
Art. 124. Nenhuma proposta de alteração total ou parcial do Programa ou do Estatuto será
submetida à Convenção Nacional, sem prévia aprovação de 3/5 (três quintos) dos membros do
Diretório Nacional em reunião realizada, no mínimo, 30 (trinta) dias antes da realização da
Convenção Nacional.
Parágrafo Único. No prazo máximo de 10 (dez) dias antes da reunião do Diretório Nacional, a
versão eletrônica da proposta de alteração será enviada aos membros votantes.
Art. 125. O horário oficial do expediente do União Brasil, para os efeitos dos prazos
estabelecidos neste Estatuto, é das 09h (nove) às 18h (dezoito) horas, ininterrupto, considerado
o fuso horário local.
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 43 =====
42
Art. 126. Para fins de organização e de administração partidária, o Distrito Federal e os
Territórios equivalem a Estado.
Parágrafo Único. Os Deputados Distritais e assemelhados, na mesma hierarquia, equivalem a
Deputados Estaduais.
Art. 127. Os casos omissos neste Estatuto serão colegiadamente resolvidos pela Executiva
Nacional e pela aplicação da legislação eleitoral e partidária e subsidiária pertinentes.
TÍTULO XI
DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS
Art. 128. Os atuais filiados ao Democratas (DEM-25) e ao Partido Social Liberal (PSL-17) têm
assegurada a sua filiação ao União Brasil.
Art. 129. Até que sobrevenha deliberação em contrário, o União Brasil assume todos os créditos
e haveres do Democratas e do Partido Social Liberal, assim como seus compromissos,
patrimônio, quadro de pessoal, contratos, acordos e parcerias vigentes nesta data.
§ 1º. Deferida a anotação do Estatuto do União Brasil pelo Tribunal Superior Eleitoral, o
Instituto Liberdade e Cidadania
ILEC será considerado extinto, assumindo o União Brasil
todos os seus créditos, haveres, compromissos, quadro de pessoal, contratos, acordos e parcerias
vigentes.
§ 2º. No prazo de até 30 (trinta) dias a contar da data de deferimento do registro do União
Brasil, a Fundação Índigo se reunirá visando à sua atualização estatutária e reestruturação
interna.
Art. 130. No período compreendido entre o dia 06 de outubro de 2021, data de realização da
Convenção Nacional a que alude o inciso II, do § 1º, do artigo 29, da Lei nº 9.096/95, e a data
de realização da 1ª Convenção Ordinária Nacional, o União Brasil será dirigido por uma
Comissão Executiva Nacional Instituidora, eleita pela Convenção conjunta, e composta pelos
seguintes cargos:
I - 01 (um) Presidente;
II
01 (um) 1º Vice-Presidente;
III
11 (onze) Vice-Presidentes;
IV - Secretário-Geral;
V
1º Secretário;
VI
Tesoureiro;
VII
1º Tesoureiro;
VIII
16 (dezesseis) membros titulares e 16 (dezesseis) membros suplentes.
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 44 =====
43
§1º. Os ocupantes dos cargos referidos nos incisos I ao VII deste artigo integram a Mesa
Deliberativa da Comissão Executiva Nacional Instituidora.
§2º. No caso de vacância e nas suas ausências e impedimentos, o Presidente da Comissão
Executiva Nacional Instituidora será substituído ou sucedido pelo 1º Vice-Presidente.
§3º. No caso de vacância e nas ausências e impedimentos, os titulares dos cargos referidos nos
incisos IV e VI deste artigo serão substituídos ou sucedidos pelo 1º Secretário ou pelo o 1º
Tesoureiro, conforme o caso.
§4º. No caso de vacância e nas ausências e impedimentos, os titulares dos cargos referidos nos
incisos III, V e VII serão substituídos ou sucedidos por um membro titular obedecida a ordem
de inscrição na nominata eleita na Convenção a que se refere o caput, assegurando-se, em
qualquer caso, a manutenção da proporcionalidade da formação do órgão nacional baseada na
filiação verificada na data da Convenção do substituído ou do ex-titular do cargo.
§5º. Somente terão direito a voto na Comissão Executiva Nacional Instituidora os membros de
sua Mesa Deliberativa.
§6º. O quórum de deliberação das reuniões da Comissão Executiva Nacional Instituidora será
definido considerando apenas o número de membros com direito a voto.
§7º. Os trabalhos da Convenção Nacional a que alude o caput deste artigo serão dirigidos pelo
Presidente da Comissão Executiva Nacional do Partido Social Liberal.
§8º. Encerrada a votação e proclamado o resultado, dar-se-á a leitura da lista dos membros
eleitos; ao final da chamada estarão todos automaticamente empossados.
§9º. À Comissão Executiva Nacional Instituidora eleita na Convenção Nacional Conjunta do dia
06 de outubro de 2021 caberá as atribuições de Diretório e Comissão Executiva Nacionais, com
amplos poderes para praticar todos os atos pertinentes à administração partidária, inclusive os
relativos ao processo eleitoral, tais como a formalização de coligações e a escolha de
candidatos, tudo em conformidade com as disposições estatutárias e de acordo com a legislação
eleitoral e partidária vigentes.
Art. 131. Encerrados os trabalhos da Convenção Nacional Conjunta, a Comissão Executiva
Nacional Instituidora elegerá as Comissões Executivas Instituidoras Estaduais e Municipais
visando à organização dos órgãos partidários locais.
§1º. Na impossibilidade de realização de todas as reuniões conjuntas estaduais e municipais na
mesma data da Convenção Nacional Conjunta, a Comissão Executiva Nacional Instituidora as
fará posteriormente, podendo, inclusive, delegar a competência de realização das reuniões
conjuntas municipais à respectiva Comissão Executiva Instituidora Estadual.
§ 2º. As Comissões Estaduais Instituidoras serão compostas com os cargos do art. 56 deste
Estatuto, observando-se, para tanto, o quórum de 3/5 (três quintos) dos votos da Mesa
Deliberativa Nacional, a que se refere o § 1º, do artigo 130 deste Estatuto.
§ 3º. As Comissões Municipais Instituidoras serão compostas com os cargos do art. 53 deste
Estatuto, observando-se, quando eleitas pela Comissão Executiva Nacional Instituidora, o
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 45 =====
44
quórum de 3/5 (três quintos) dos votos da sua Mesa Deliberativa Nacional, a que se refere o §
1º, do artigo 130 deste Estatuto.
§4º. A eleição das Comissões Municipais Instituidoras, quando realizada pela respectiva
Comissão Estadual Instituidora, observará o quórum de 3/5 (três quintos) dos seus membros.
§5º. Às Comissão Executiva Estaduais e Municipais Instituidoras caberão as atribuições de
Diretório e Executiva no âmbito das respectivas circunscrições, com poderes para praticar todos
os atos pertinentes à administração partidária, inclusive os relativos ao processo eleitoral, tais
como a formalização de coligações e a escolha de candidatos, tudo em conformidade com as
disposições estatutárias e de acordo com a legislação eleitoral e partidária vigentes.
Art. 132. A Comissão Executiva Nacional Instituidora deliberará sempre pelo voto de 3/5 (três
quintos) dos membros da Mesa Deliberativa.
Art. 133. As Convenções Ordinárias Municipais, Estaduais e Nacional, necessárias ao processo
de consolidação do União Brasil, serão realizadas nas seguintes datas:
I - Convenções Municipais
de 1º a 31 de março de 2023;
II - Convenções Estaduais
de 1º a 30 de abril de 2023;
III - Convenção Nacional (1ª Convenção Nacional Ordinária)
29 de fevereiro de 2024, às 09h,
na sede do partido.
§1º. Os convencionais da 1ª Convenção Nacional Ordinária serão os delegados estaduais
regularmente eleitos em suas circunscrições e os membros da Mesa Deliberativa da Comissão
Executiva Nacional Instituidora, a que se refere o §1º do artigo 130 deste Estatuto.
§2º. A Convenção Nacional (1ª Convenção Nacional Ordinária) poderá ser convocada pelo
Presidente da Comissão Executiva Nacional Instituidora ou pela maioria absoluta dos Membros
da Mesa Deliberativa da Comissão Executiva Nacional Instituidora.
§3º. Os mandatos em curso dos membros da Comissão Executiva Nacional Instituidora
mantêm-se inalterados na hipótese de antecipação do calendário de realização da Convenção
Nacional (1ª Convenção Nacional Ordinária) a que se refere o art. 133, inciso III.
Art. 134. As Comissões Instituidoras serão as células iniciais de consolidação da estrutura
interna do União Brasil, com as mesmas atribuições e as mesmas competências de Diretório e
Comissão Executiva.
§1º. As Comissões Estaduais Instituidoras deverão dedicar-se, prioritariamente, ao controle das
atividades de instituição do novo partido no respectivo Estado, e especialmente na destinação do
suporte e informações político-programáticas às Comissões Municipais Instituidoras e filiados.
§2º. As Comissões Municipais Instituidoras, células fundamentais do processo de consolidação
do União Brasil, dedicar-se-ão a:
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 46 =====
45
I - propagar o Programa e a linha de atuação política do Partido em relação aos governos
Federal, Estadual e Municipal;
II - filiar eleitores que se alinhem ao Programa e aos postulados do União Brasil;
III - incentivar jovens e demais filiados a debater assuntos políticos, econômicos e sociais;
IV - incentivar jovens e mulheres a participar do processo político eleitoral;
V
atualizar e consolidar o cadastro de filiados, inclusive mediante a apuração dos registros já
em poder da Justiça Eleitoral, bem como remetê-lo à respectiva direção estadual;
VI - cuidar da remessa periódica da relação de filiados à Justiça Eleitoral.
§3º. O cadastro de filiados deverá ser formulado com nome do eleitor, o número e a data da
filiação, o número do título eleitoral, a Zona e a Seção de votação, nomes dos genitores, número
do CPF e do RG, o endereço completo, e-mail e telefones.
§4º. As Comissões Estaduais Instituidoras poderão determinar a realização de recadastramento
de filiados nos municípios de sua área de subordinação administrativa. Nestes casos, a nova
relação de filiados substituirá, integralmente, aquela que se encontre arquivada junto ao
respectivo Cartório Eleitoral.
Art. 135. O disposto nos artigos 130 e 133 e seus parágrafos somente poderá ser alterado pela
Comissão Executiva Nacional Instituidora em reunião especialmente convocada para essa
finalidade, com antecedência mínima de 15 (quinze) dias, e a proposta de modificação estará
aprovada se obtiver 3/5 (três quintos) dos votos dos membros da Mesa Deliberativa da
Comissão Executiva Nacional Instituidora, a que se refere o §1º, do artigo 130 deste Estatuto.
Parágrafo Único. A alteração da composição das Comissões Instituidoras Estaduais e
Municipais eleitas nos moldes dos §§ 2º e 3º, do art. 131, deste Estatuto, deverá observar o
procedimento e o quórum previstos no caput deste artigo.
Art. 136. Caberá à Comissão Executiva Nacional Instituidora eleita na Convenção Nacional
Conjunta a adoção das providências necessárias ao registro:
I - no ofício civil competente da capital federal, deste estatuto e do programa partidários;
II
deste estatuto no Tribunal Superior Eleitoral.
Art. 137. A constituição dos órgãos nacionais pela 1ª Convenção Ordinária do União Brasil,
mencionada no inciso III, do artigo 133, deste Estatuto, deverá observar, tanto quanto possível,
a proporção de 51% (cinquenta e um por cento) de indicações de lideranças do Partido Social
Liberal (PSL) e 49% (quarenta e nove por cento) de lideranças do Democratas.
TÍTULO XII
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 138. Este Estatuto entra em vigor em 06 de outubro de 2021, ficando revogadas as
disposições em contrário.
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA


===== PAGINA 47 =====
46
Luciano Bivar
Presidente
Antonio Carlos Magalhães Neto
Secretário-Geral
Fabrício Juliano Mendes Medeiros
Advogado
Enio Siqueira Santos
Advogado
Marilda de Paula Silveira
Advogada
OAB/DF - 49.068
OAB/DF - 33.954
OAB/DF - 27.581
1° Ofício de Registro Civil, Títulos e Documentos e Pessoas Jurídicas de Brasília|Registrado sob o Nº: 176693, anotado a margem do registro Nº: 11960, no Livro: 47, letra: P, folha: 000, termo: 000, em 29/11/2023
|Selo Digital: TJDFT20230210076310ASFQ| MP2.200/01 e art. 11 da Lei 11.419/06
|Para consultar o selo acesse: www.tjdf.jus.br |Assinado Digitalmente por: ROSIMAR ALVES DE JESUS - ESCREVENTE SUBTITUTA