

===== PAGINA 1 =====
TRIBUNAL SUPERIOR ELEITORAL
 
CERTIDÃO DE JULGAMENTO
REGISTRO DE PARTIDO POLÍTICO Nº 0600412-09.2019.6.00.0000
REQUERENTE: UNIDADE POPULAR (UP) - NACIONAL
 - OAB/PE26269
ADVOGADO: JOAO GABRIEL VIEIRA WANICK
 - OAB/PE29949
ADVOGADO: JOSE MIGUEL CORREIA
 - OAB/PE34363
ADVOGADO: RAFAEL WANDERLEY DA SILVA
 - OAB/PB22906
ADVOGADO: TIAGO MEDEIROS LEITE
 - OAB/MG79214
ADVOGADO: SIRLEI DE SA MOURA
 - OAB/MG152611
ADVOGADO: THALES AUGUSTO NASCIMENTO VIOTE
 - OAB/RS83304
ADVOGADO: FERNANDA VECCHI PEGORINI
 - OAB/SP299414
ADVOGADO: RAQUEL OLIVEIRA DE BRITO
 - OAB/MG44841
ADVOGADO: JOSE LUIZ QUADROS DE MAGALHAES
 - OAB/PE35646
ADVOGADO: ANTONIO NATANAEL MARTINS SARMENTO
 - OAB/MG63216
ADVOGADO: ALICAN ALBERNAZ DE OLIVEIRA
 - OAB/PE0133B
ADVOGADO: MARCELO DE SANTA CRUZ OLIVEIRA
 - OAB/SE1190
ADVOGADO: RAIMUNDO CEZAR BRITTO ARAGAO
 - OAB/PE46750
ADVOGADO: THIAGO DE OLIVEIRA SANTOS
 
ORIGEM:BRASÍLIA - DISTRITO FEDERAL
 
 
10/12/2019
JULGADO EM: 
 
 
 MINISTRO(A) JORGE MUSSI
RELATOR(A):
 PRESIDENTE: 
 ROSA WEBER
MINISTRO(A)
 JOSÉ BONIFÁCIO BORGES DE ANDRADA
 PROCURADOR(A)-GERAL ELEITORAL: 
 ASSESSOR DE PLENÁRIO: JEAN CARLOS SILVA DE ASSUNÇÃO
 
Num. 20365088 - Pág. 1
Assinado eletronicamente por: Jean Carlos Silva de Assunção - 11/12/2019 01:34:34
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=19121101343065500000020101334
Número do documento: 19121101343065500000020101334


===== PAGINA 2 =====
DECISÃO
 
O Tribunal, por unanimidade, deferiu o pedido de registro do estatuto e do órgão de direção nacional do
Partido Unidade Popular (UP), determinando a modificação dos artigos 35 e 43, VII, do mencionado
estatuto no prazo de 90 dias, nos termos da conclusão do voto do Relator. Votaram com o Relator os
Ministros Edson Fachin, Tarcisio Vieira de Carvalho Neto, Og Fernandes, Sérgio Banhos, Luís Roberto
B a r r o s o 
e 
R o s a 
W e b e r 
( P r e s i d e n t e ) .
Redigirá 
o 
acórdão 
o 
Ministro 
Edson 
Fachin.
Composição: Ministra Rosa Weber (Presidente) e Ministros Luís Roberto Barroso, Edson Fachin, Og
Fernandes, Luis Felipe Salomão, Tarcisio Vieira de Carvalho Neto e Sérgio Banhos.
 
 Por ser verdade, firmo a presente.
 
 Brasília, 
.
10/12/2019
 
JEAN CARLOS SILVA DE ASSUNÇÃO
Assessor de Plenário
 
 
 
Num. 20365088 - Pág. 2
Assinado eletronicamente por: Jean Carlos Silva de Assunção - 11/12/2019 01:34:34
https://pje.tse.jus.br:8443/pje-web/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=19121101343065500000020101334
Número do documento: 19121101343065500000020101334


===== PAGINA 3 =====
UNIDADE POPULAR 
ESTATUTO 
Capítulo I 
Do Partido, sede e princípios básicos 
10 Oficio de Brasma-DF 
N° de Protocolo 
1 35960 
J i ' 
Artigo 12 - UNIDADE POPULAR é um Partido político, com sede e foro em Brasília, 
Capital da República, com jurisdição em todo o território nacional e duração 
indeterminada, rege-se por seu Programa e pelo presente Estatuto. 
§12 - Caberá ao Diretório Nacional estabelecer o endereço nacional do Partido e fazer 
constar junto aos órgãos competentes em observância ao disposto neste estatuto e na 
legislação vigente. A alteração do endereço só poderá ocorrer por decisão de dois 
terços dos membros do Diretório Nacional. 
§2' - A sigla adotada pelo Partido UNIDADE POPULAR será UP. 
§32 - Em todos os símbolos e documentos do Partido deverá se fazer constar, além do 
nome por extenso e/ou da sigla o lema "Pelo Socialismo". 
Artigo 2g· O Partido UNIDADE POPULAR tem por objetivo apoiar a luta pelo socialismo 
no Brasil e promover a unidade das forças populares para intervir no processo político 
do país. 
Artigo 32 • O Partido UNIDADE POPULAR se orienta pejos princípios e pela teoria do 
socialismo científico, apoia as reivindicações populares por melhores salários, reforma 
agrária e urbana, educação de qualidade para todos em todos os níveis e gratuita, 
acesso de todos à saúde pública de qualidade e defende a solidariedade internacional 
entre os trabalhadores e os povos de todos os países. 
Artigo 42. O Partido UNIDADE POPULAR defende: 
a) Controle social da economia para atender às necessidades da população e 
acabar com as desigualdades regionais e sociais, fim da espoliação imperialista 
sobre a economia nacional; 
b) Garantia de emprego e trabalho para todos e proibição do trabalho infantil; 
c) Ampla reforma agrária; nacionalização da terra e fim do monopólio privado da 
terra; 
d) Anulação dos impostos extorsivos cobrados do povo; imposto sobre as grandes 
fortunas e progressivo; 
e) Estatização de todos os meios de transporte coletivo; 
f) 
Educação pública e gratuita para todos e em todos os níveis; garantia de livre 
acesso do povo à universidade e/ou cursos técnicos profissionalizantes; 
g) Democratização dos meios de comunicação; 
h) Fim da discriminação das mulheres; direitos iguais; fim do racismo e da 
discriminação dos negros e punição aos infratores; firme' combate à exploração 
sexual de mulheres e crianças; 
1


===== PAGINA 4 =====
i) 
Fim de qualquer discriminação religiosa, de raça, sexo ou sexualidade; plena 
garantia à liberdade religiosa; 
j) Defesa e proteção do meio ambiente e da natureza; proibição da destruição de 
florestas; estabelecimento do controle popular sobre a Amazônia; 
k) Demarcação e posse imediata de todas as terras indígenas; defesa da cultura e 
dos direitos dos povos indígenas; 
I) 
Garantia de Saúde pública e gratuita para todos; 
ml Defesa e incentivo à cultura nacional e popular; 
n) Garantia de moradia digna, saneamento e coleta de lixo para todas as famílias 
brasileiras; 
o) Apoio à luta de todos os povos e países pela libertação da dominação 
capitalista e da espoliação imperialista; defesa da soberania, independência e 
autodeterminação dos povos; 
p) Efetivação de uma justiça 
Constituição de 1988. 
de transição relativa ao regime vigente antes da 
Capítulo 11 
Da filiação ao Partido 
1" Oficio de BrasUia-DF 
N" de ProtOCOlo 
135960 
l\ogiltro <li-II_~ 
Artigo 52 - Podem filiar-se ao Partido UNIDADE POPULAR todos os brasileiros, maiores 
de 16 anos, que concordem com o Programa e com o presente Estatuto. 
Artigo 62 - A ficha de filiação, em 2 vias, deverá ser apresentada ao Diretório Municipal 
ou Zonal do Partido onde o candidato à filiação tem domicílio eleitoral. 
§ 12 - A ficha de filiação deverá ser abonada por um membro do Diretório MuniCipal ou 
Zonal do Partido que, ao receber, emitirá recibo e a encaminhará ao presidente do 
Diretório para a devida tramitação. 
§ 22 - Recebido o pedido de filiação, a Executiva Municipal ou Zonal procederá à sua 
leitura na primeira reunião, afixando-o em lugar visível na sede do Diretório Municipal 
ou Zonal e aguardará 3 (três) dias para possíveis impugnações, ressalvado o previsto 
no Artigo 72. 
§ 32 - A filiação poderá ser impugnada por qualquer filiado, devendo o seu pedido ser 
analisado em reunião da respectiva Executiva Municipal ou Zona I, sendo garantido ao 
postulante à filiação o direito de tomar ciência da impugnação e contra-argumentar 
em 3 (três) dias. 
§ 42 - A impugnação deverá conter a exposição dos fatos e dos fundamentos em que 
se apoia, bem como as provas das afirmações apresentadas. 
§ 52 - O pedido de filiação será impugnado nos casos de: 
a) incompatibilidade manifesta com os postulados e a orientação política do Partido; 
b) notória hostilidade à legenda e atitudes desrespeitosas a dirigentes e lideranças 
partidárias; 
c) improbidade administrativa praticada pelo impugnado; 
d) conduta pessoal indecorosa; 
e) filiações em bloco que objetivem o predomínio de pessoas ou grupos estranhos ou 
sem afinidade com o Partido. 
~~hl~ 
1iJ1l.'I' 2


===== PAGINA 5 =====
§ 62 - Decorrido O prazo da defesa, a Executiva Municipal ou Zonal decidirá no prazo de 
7 (sete) dias, devendo a decisão ser fundamentada . 
§ 72 - Da decisão da Executiva, caberá recurso ao Diretório Estadual, no prazo de 3 
(três) dias da ciência recebida pelo impugnado ou pelo impugnante. 
§ 82 - O recurso poderá ser apresentado ao próprio Diretório Municipal ou Zona I, ou 
diretamente ao Diretório Estadual. 
§ 92 - A Executiva Estadual deverá, após prazo de 3 (três) dias para contrarrazões do 
Diretório Municipal ou Zonal, decidir no prazo de 7 (sete) dias. 
§ 102 - As decisões dos recursos são terminativas do processo, ressalvado o caso de 
reforma das decisões das Executivas Municipais ou Zonais, que poderão recorrer ao 
Diretório Nacional. 
§ 112 - Deferida a filiação e registrada com a data do pedido, a Executiva enviará a 2i! 
via ao Diretório Estadual e fará as comunicações de sua competência, pod ~~~g[~Iig.DF 
carteira de identificação do filiado. 
1 35960 
Artigo 72 - A filiação de dirigentes partidários, secretários de governo, p ____ P • .,II.llIriIlA' 
prefeitos, governadores, ministros, presidente da República e personalidades de 
projeção nacional deverá ser homologada pela Executiva Nacional do Partido. 
Artigo 82 - No caso de mudança de domicílio eleitoral, o filiado comunicará à Executiva 
Municipal ou Zona I de origem, a quem caberá comunicar à Executiva de destino no 
prazo de 5 (cinco) dias. 
Parágrafo Único - A transferência de diretório não está sujeita ao processo de que 
trata o Artigo 62. 
Artigo 92 - O cancelamento da filiação dar-se-á por morte, desligamento compulsório 
ou voluntário, expulsão ou abstinência partidária. 
§ 12 - A abstinência partidária poderá ser declarada pela Executiva Municipal ou Zonal, 
quando o filiado deixar de comparecer a 2 (dois) Congressos consecutivos, sem 
apresentar justificação de ausência até 10 (dez) dias após a realização de cada evento. 
§ 22 - O cancelamento da filiação será obrigatoriamente comunicado ao interessado 
por carta com aviso de recebimento no prazo de 2 (dois) dias. 
§ 32 - Para desligar-se do Partido, o filiado fará comunicação escrita à Executiva 
Municipal ou Zona I, com cópia ao Juiz Eleitoral da Zona em que for inscrito, e será 
consequentemente excluldo da relação de filiados. 
Capítulo 111 
Dos direitos e deveres do filiado 
Artigo 10 - São direitos dos filiados: 
1- ter participação ativa no Partido e em seus processos de debate e decisão; 
11 • manifestar-se nas reuniões partidárias, podendo recorrer das,decisões dos órgãos 
do Partido ao órgão imediatamente superior; 
111 - dirigir-se a órgão do Partido para este pronunciar-se sobre qualquer assunto; 
0"'"\ 
-f 
x~~~ 3


===== PAGINA 6 =====
IV - votar e ser votado; 
§ 12 - Somente poderá votar e ser votado, nos Congressos e Convenções do Partido, o 
filiado que contar com, no mínimo, 3 (três) meses de filiação e estiver em dia com a 
sua contribuição financeira . 
§ 22 - No caso de Congresso ou Convenção convocados por Comissão ou E)(ecutiva 
Provisória, não haverá e)(igência de prazo mínimo de filiação para a participação e 
eleição dos filiados. 
§ 32 - Somente poderá ser candidato a cargo eletivo, o filiado que, 
contar com um mínimo de 1 (um) ano de filiação partidária. 
Artigo 11- São deveres do filiado: 
135960 
I - comparecer às reuniões e atividades partidárias do o~gal'is,mc)I.iWi~~~~~~~l 
alocado, e participar das campanhas eleitorais dos seus candidatos; 
II - defender o programa partidário e as deliberações dos Congressos e Diretórios, bem 
como das Convenções; 
111- manter conduta ética, pessoal e profisSional, compatível com as responsabilidades 
partidárias, particularmente no e)(erdcio de mandato eletivo e de função pública; 
IV - respeitar as decisões partidárias pela escolha de candidatos nos diferentes 
âmbitos; 
V - pagar a contribuição financeira estabelecida neste Estatuto; 
VI - manter relações de urbanidade e respeito com os dirigentes partidários, os 
detentores de mandato e os demais filiados. 
Artigo 12 - Os mandatos e)(ecutivos e legislativos obtidos pelo Partido UNIDADE 
POPULAR, através dos votos atribuídos aos candidatos inscritos sob sua legenda, 
pertencem ao partido, em decorrência dos princípios constitucionais e legais vigentes 
que regem o instituto da representação político-partidária. 
Capitulo IV 
Da fidelidade e da disd plina partidárias 
Artigo 13 - Os filiados, através de processo em que lhes sejam asseguradas ampla 
defesa, ficarão sujeitos a medidas disciplinares, quando considerados responsáveis 
por: 
I - infração ao Programa ou a este Estatuto, ou por desrespeito à orientação política 
fi)(ada pelo organismo dirigente competente; 
11 - desrespeito às deliberações coletivas regularmente tomadas em questões 
consideradas fundamentais; 
111 - atentado contra o livre e)(ercício do direito de voto, a normalidade das eleições ou 
o direito de filiação partidária; 
IV - improbidade no e)(ercício de mandato e)(ecutivo ou parlamentar, bem como no de 
órgão partidário ou de função administrativa; 
V - atividade polftica contrária aos interesses do Partido;


===== PAGINA 7 =====
VI . falta, sem motivo justificado por escrito, a mais de 3 (três) reuniões sucessivas do 
órgão partidário de que fizer parte; 
VII· falta de exação no cumprimento dos deveres atinentes às funções partidárias; 
VIII· apoiar candidato diverso do adotado pelo órgão partidário competente. 
Artigo 14· São medidas disciplinares: 
I . advertência; 
11· suspensão por 15 (quinze) dias a 6 (seis) meses; 
111· destituição de função em órgão partidário; 
r1~·~O~f",i~~·O~d~.'B~r~as~i·lia~-~D"F~ 
N° de ProtOCOlo 
13596 D 
I l)eqillJO do PuIoa, J"rldiw 
IV· desligamento da bancada por até 6 (seis) meses, na hipótese de parlamentar; 
V· expulsão, com cancelamento de filiação; 
VI· cancelamento do registro de candidatura. 
Artigo 15 • A representação contra um filiado por infração disciplinar deverá ser 
motivada e circunstanciada, acompanhada das provas em que se fundar, e será 
dirigida à Executiva do Diretório a que está ligado o filiado. 
§ 12 . Qualquer filiado ao Partido poderá representar à Executiva do Diretório 
competente contra outro filiado por práticas de infidelidade ou contrárias à disciplina 
partidária. 
§ 251 A aplicação de penas será feita sempre pelos Diretórios, ouvida a Comissão de 
Ética e Disciplina respectiva, observado o devido processo legal e garantida ampla 
defesa ao acusado. 
§ 32. O processo de aplicação de penalidades a filiado obedecerá às seguintes normas: 
I . O filiado será notificado pessoalmente ou por correspondência pela Executiva 
partidária, com aviso de recebimento, que lhe dará ciência do inteiro teor da 
representação contra ele; 
II - A defesa escrita deverá ser apresentada no prazo de 8 (Oito) dias após a ciência da 
acusação e poderá conter os argumentos e provas que atestem a inocência ou a 
atenuação da culpa do acusado; 
111 . O processo, com a respectiva defesa, se apresentada, será encaminhado à 
respectiva Comissão de Ética e Disciplina, que analisará as provas, ouvirá as 
testemunhas e dará parecer justificado no prazo máximo de 60 (sessenta) dias; 
IV· A Executiva encaminhará então o processo para julgamento à reunião do Diretório 
respectivo, que será convocada com expressa menção de seu objeto e antecedência 
mínima de 8 (oito) dias, devendo o acusado ser citado pessoalmente ou por 
correspondência com aviso de recebimento com a mesma antecedência; 
V . Na sessão de julgamento do respectivo Diretório, o acusado terá direito a fazer 
sustentação oral de sua defesa, pessoalmente ou através de advogado devidamente 
habilitado; 
VI· No caso do acusado não ser encontrado ou dificultar a sua notificação, através de 
medidas protelatórias, poderá ser notificado pelas formas pr~vistas no Código de 
Processo Civil, adotado subsidiariamente. 
§ 42. A Executiva de nível superior poderá avocar para si o processo, bem como o seu 
julgamento, de representação formulada perante instância inferior, quando a 
5


===== PAGINA 8 =====
repercussão do fato ou a gravidade da infração comprometer o interesse do coletivo 
partidário. 
Artigo 16 - Das decisões do Diretório respectivo cabe recurso no prazo de 8 (oito) dias 
ao Diretório imediatamente superior. 
§ 12 - A Executiva do Diretório que receber o recurso analisará se cabe efeito 
suspensivo da decisão anterior. 
§ 22 - A decisão do recurso será final e irrecorrível, salvo quando houver reforma da 
decisão do primeiro Diretório, quando será facultado recurso des o f 
'Bmsllia-OF 
nacional. 
N° de Protocolo 
1 35960 
Artigo 17 - Caso o filiado se desfilie ou seja expulso do Partido qua 
IS~!~~~~~ 
exercicio de mandato executivo ou legislativo e tiver sido eleito pe 
i!'~r'lãaao 
partido, a Executiva respectiva requererá à Justiça Eleitoral, após a conclusão da 
desfHiação ou do processo de expulsão, a substituição pelo vice ou pelo suplente 
imediato, a fim de preservar a vontade do eleitorado e a representação do Partido. 
Artigo 18 - A Executiva competente poderá, durante o processo, suspender 
preventivamente o filiado por um prazo de 60 (sessenta) dias, prorrogáveis por até 30 
(trinta) dias, dentro do qual deverá estar concluído o julgamento, nos casos em que 
houver fortes indícios de violação de dispositivos pertinentes à disciplina e à fidelidade 
partidárias, passjveis de repercussão prejudicial ao Partido. 
Parágrafo único - Da decisão da Executiva competente caberá recurso à Executiva 
imediatamente superior, Estadual ou Nacional. 
Artigo 19 - Compete à Comissão Nacional de Ética e Disciplina, eleita pelo Congresso 
Nacional do partido, que fixará o número de seus membros efetivos e suplentes, 
eleitos entre filiados que não sejam membros do Diretório Nacional: 
a) eleger um presidente e um secretário; 
b) elaborar um Código de Ética e Disciplina e submetê-lo ao Diretório Nacional; 
c) conhecer os processos relativos à conduta política de filiados, analisar as provas, 
ouvir testemunhas e opinar justificadamente a respeito no prazo máximo de 60 
(sessenta) dias; 
d) zelar pela aplicação do Código de Ética e Disciplina. 
Artigo 20 - Às Comissões de Ética e Disciplina nos âmbitos estadual e muniCipal ou 
zonal aplicam-se, no que couber, as disposições referentes à Comissão Nacional de 
Ética e Disciplina. 
Capítulo V 
Dos órgãos partidários 
Artigo 21 - São órgãos do Partido: 
I - De deliberação: os Congressos Nacional, Estaduais e Municipais e as Convenções 
Nacional, Estaduais e Municipais;


===== PAGINA 9 =====
11 - De direção: os Diretórios Nacional, Estaduais, Municipais e Zonais; 
111- De Apoio: Instituto Manoellisboa. 
IV - Conselho Fiscal. 
V - De Ação Parlamentar: as bancadas parlamentares. 
10 Oficio de Brasília-DF 
N° de Protor.o'o 
135960 
I RoolSlrO de po 
Parágrafo Único - no âmbito das Zonas eleitorais, poderão ser organizados núcleos de 
base como órgão de participação dos filiados na vida cotidiana do partido sob a 
coordenação dos órgãos de direção imediatamente superiores existentes. 
Artigo 22 - Os candidatos para os cargos de direção serão escolhidos entre os filiados 
de acordo com o compromisso com o Partido e com o seu programa; 
Artigo 23 - O Partido UNIDADE POPULAR guia-se pelo princípio da unidade de ação e 
do trabalho coletivo. 
§ 12 - Todos os órgãos de direção têm a obrigação de prestar contas de seu trabalho 
aos Congressos respectivos. 
§ 22 - As decisões serão tomadas, sempre que possível, por consenso e, se este não for 
alcançado, a minoria acatará a decisão da maioria, devendo todos trabalhar pela sua 
aplicação prática. 
Artigo 24 - São atribuições dos Congressos: 
J - Avaliar a conjuntura poJitica no seu âmbito de atuação; 
11- Propor formas de atuação política que fortaleçam o programa partidário; 
111- Definir políticas de aliança; 
IV - Avaliar a atuação do respectivo Diretório e, após definir o número de membros e 
suplentes, eleger o novo Diretório do seu âmbito de atuação; 
V - Eleger, após definir o número de membros e suplentes, a Comissão de Ética e 
Disciplina e o Conselho Fiscal do seu âmbito de atuação; 
VI - Eleger os delegados ao Congresso de nível superior, segundo os critérios 
estabelecidos neste Estatuto; 
VII- Deliberar sobre os recursos a ele interpostos; 
VIII- Traçar outras políticas e debater outros assuntos que julgar convenientes. 
§ 1!! - Os Congressos serão convocados e preSididos pelo preSidente do respectivo 
Diretório ou Comissão Provisória. 
§ 22 - Cada delegado terá direito a um voto, não havendo voto cumulativo ou por 
procuração. 
§ 32 - Os Congressos instalam-se com a presença de metade mais um de seus 
delegados, e deliberam por maioria simples dos presentes, ressalvadas outras 
disposições estatutárias. 
§ 42 - O voto poderá ser por aclamação, onde houver consenso, e será secreto, em 
votações nominais, onde houver divergência. 
Artigo 25 - As Convenções têm por atribuição:


===== PAGINA 10 =====
I - decidir sobre os candidatos no seu âmbito de atuação, e sobre os planos de 
governo, propostas legislativas e a campanha eleitoral; 
11 - deliberar sobre alianças ou coligações com outros partidos no seu âmbito de 
atuação, 
Parágrafo Único - As Convenções reger-se-ão pelas mesmas normas dos Congressos, 
Artigo 26 - Os Diretórios, nos nlveis nacional, estadual, municipal ou zona I, são os 
órgãos decisórios do partido no intervalo entre os Congressos, competindo-lhes no seu 
âmbito: 
I - conduzir a luta em defesa do Programa fazendo-o cumprir, bem como o Estatuto e 
as resoluções do Congresso; 
II - acompanhar o trabalho das bancadas parlamentares; 
10 Oficio de Brasflia-DF 
N° de Protocolq 
111- desenvolver o trabalho de propaganda e organização visando fortalece a estfusu, 9 6 O 
partidária; 
R . .. ",_ 
... _ 
IV - convocar o Congresso respectivo, definindo o calendário e fazendo a 
embros 
-
do Congresso a devida comunicação; 
V - apreciar as contas do Partido, ouvindo o Conselho Fiscal; 
VI- julgar os recursos interpostos; 
VII- fiscalizar e avaliar os atos da sua Executiva; 
VIII - manter a disciplina partidária, aplicando as penalidades estatutárias, ouvindo a 
Comissão de Ética e Disciplina; 
IX - eleger por maioria absoluta a Executiva correspondente; 
X - intervir por maioria absoluta nos órgãos de instâncias inferiores, 
Artigo 27 - Os Diretórios de qualquer nível elegerão, dentre seus membros, as suas 
Executivas, com o número de membros efetivos e suplentes que decidirem, das quais 
deverá constar obrigatoriamente um Presidente, um Secretário Geral e um Tesoureiro, 
Parágrafo Único - O Diretório eleito reunir-se-á, logo após a sua eleição, para eleger, 
por maioria absoluta, a respectiva Comissão Executiva, 
Artigo 28 - A Executiva, órgão executivo do respectivo Diretório, cumpre as 
deliberações partidárias, controla e organiza o partido nos níveis nacional, estadual, 
muniCipal ou zona I, competindo-lhe no seu âmbito: 
I - dirigir a atividade partidária, visando o cumprimento das decisões dos órgãos 
partidários; 
11- cumprir e fazer cumprir este Estatuto; 
111 - dirigir os órgãos que lhe são subordinados e/ou vinculados, visando manter a 
unidade doutrinária e a coesão política; 
IV - resolver as questões políticas, administrativas e de organização de caráter urgente, 
"od referendum" do Diretório; 
V - constituir e administrar o patrimônio e a atividade financeira do partido; 
VI - convocar as reuniões do respectivo Diretório com no min'imo 8 (Oito) dias de 
antecedência, mediante publicação de edital na imprensa oficial ou em órgão de 
'mo·"" rom ""'"., 't
OO i'""'.' '" rom~'''.j;f:~"I;:


===== PAGINA 11 =====
correspondência escrita ou eletrônica, de modo a garantir a convocação de todos os 
membros efetivos e suplentes; 
VII - registrar os Diretórios de jurisdição inferior perante o Partido, cabendo à 
Executiva Nacional registrar os Estaduais, e às Estaduais registrar os Municipais e 
Zona;s; 
VIII - Comunicar à Justiça Eleitoral a composição dos Diretórios e Executivas, cabendo à 
Executiva Nacional comunicar ao TSE a composição dos órgãos nacionais, e às 
Executivas Estaduais comunicar aos respectivos TREs a composição dos órgãos 
estaduais, municipais e zonais, estes últimos apenas no caso do Distrito Federal. 
Artigo 29 - Compete ao presidente da Executiva no âmbito de sua jUrisdiçã,'!'t: ;-;;:;;;::;:-:;:;;;;:::::;;;::;= 
P 
'd 
' 'd d 
I' ' 
J 
1° Ofíçio de Brasflia-DF 
I - representar o 
artl o nas atlvl a es po tttcas e perante a 
ust ça, ~\Ye ?fotoco lo 
passivamente, judicial e extrajudicialmente; 
135960 
li· convocar e presidir as reuniões do Diretório e da Executiva, bem como 
Congresso 
~R~~~~ 
e a Convenção de sua jurisdição; 
III - admitir e demitir funcionários administrativos, após deliberação da Executiva; 
IV - autorizar as despesas, assinar cheques e demais documentos que envolverem 
obrigações financeiras, juntamente com o tesoureiro; 
V - deliberar, em caráter emergencial, "ad referendum" da Executiva; 
VI - encaminhar a lista de filiados de seu Diretório à Justiça Eleitoral, no prazo legal, e 
ao diretório hierarquicamente superior, respeitado o prazo de 30 de abril e 30 de 
outubro de cada ano, para o envio de Diretório Municipal ou Zonal para o Estadual, e 
30 de maio e 30 de novembro, para o envio de Diretório Estadual para o Nacional. 
Artigo 30 - Compete ao vice-presidente: 
t - substituir o presidente na sua ausência ou impedimento; 
1I - auxiliar o presidente no desempenho de suas funções; 
111- assumir a presidência caso fique vago o cargo de presidente; 
IV - contribuir para a aplicação das decisões das instâncias deliberativas, trabalhar pela 
unidade partidária e tudo fazer no âmbito das suas obrigações em defesa do programa 
e do Estatuto; 
Art 31- Ao Secretário Geral, no âmbito do seu Diretório, compete: 
J - coordenar as atividades dos órgãos partidários de sua jurisdição para atingir os 
objetivos programáticos do Partido e cumprir as deliberações dos órgãos dirigentes; 
11 - dirigir a secretaria para manter atualizado o cadastro de filiados, de modo a 
permitir que o Diretório cumpra os prazos de envio da sua lista de filiados à Justiça 
Eleitoral e aos órgãos dirigentes do Partido; 
111- superintender o serviço de funcionários e auxiliares; 
IV - redigir as atas das reuniões; 
V - substituir o Presidente, em caso de vacância ou impedimento do vice-presidente. 
Artigo 32 - Compete ao Tesoureiro no âmbito do seu Diretório:


===== PAGINA 12 =====
I - propor e coordenar a política financeira do Partido; 
II - assinar com o Presidente cheques, títulos ou outros documentos que impliquem 
responsabilidade financeira do Partido; 
111 - ter sob sua guarda e responsabilidade o patrimônio físico e fin.nceiir'l'~~ 
livros e documentos contábeis; 
IV - efetuar pagamentos e recebimentos; 
1359 60 
V - apresentar obrigatoriamente à Executiva balancetes mensais; eXi!:êrlci,k~lt.~!:i~'!"~~~~ 
VI- manter a contabilidade rigorosamente em dia, observadas as 
i 
VI - organizar o balanço financeiro do exercício findo que, examinado pelo Conselho 
Fiscal e aprovado pelo Diretório, será encaminhado à Justiça Eleitoral; 
VII - organizar o balanço financeiro mensal que, durante a campanha eleitoral, 
examinado pelo Conselho Fiscal e aprovado pela Executiva, "ad referendum" do 
Diretório, será encaminhado à Justiça Eleitoral. 
Artigo 33 - São atribuições dos demais membros dos diretórios nas suas respectivas 
jurisdições: 
1- auxiliar o órgão a que estiver vinculado no desempenho de suas funções; 
11- contribuir para a aplicação das decisões das instâncias deliberativas, trabalhar pela 
unidade partidária e tudo fazer no âmbito das suas obrigações em defesa do programa 
e do Estatuto; 
Art 34 - A Comissão Provisória Nacional será composta por 10 (dez) membros e terá as 
atribuições de Diretório Nacional e de Executiva Nacional Provisória cumulativamente. 
Art 35 - As Comissões Provisórias Estaduais e Municipais ou Zonais terão as atribuições 
de Diretórios e de Executivas. Serão constituídas por resoluções das Executivas de nrvel 
imediatamente superior, que especificará o número de membros e definirá o prazo do 
seu mandato de até 1 (um) ano, sendo livre a prorrogação. 
§ 12 - As Comissões Provisórias Estaduais poderão, quando julgarem oportuno, eleger 
entre seus membros uma Executiva Estadual Provisória. Neste caso, cada uma terá na 
sua jurisdição as atribuições previstas no caput deste artigo. 
§ 211 - A Executiva hierarquicamente superior avaliará, periodicamente, o trabalho das 
Comissões Provisórias podendo, a seu critério e a qualquer tempo, dissolvê-Ias e 
designar nova Comissão Provisória. 
§ 311 - As Comissões Provisórias Estaduais terão pelo menos 5 (cinco) membros e as 
Comissões Provisórias Municipais ou Zonais terão pelo menos 3 (três) membros. 
Artigo 36 - Os núcleos de base poderão ser constituídos por bairro, local de trabalho 
ou estudo, tendo no mínimo 3 (três) filiados. Compete a eles: 
I - participar das atividades partidárias, dar suas opiniões, trazer suas experiências, 
fazendo-as chegar ao Diretório Municipal ou Zonal correspçndente, que deverá 
designar um membro para acompanhar as atividades do Núcleo de Base; 
11 - participar das campanhas do Partido, seja nos períodos eleitorais, seja nos periodos 
normais;


===== PAGINA 13 =====
III - executar as decisões políticas nos órgãos dirigentes; 
IV - desenvolver o trabalho de organização do Partido e de ampliação 
sua jurisdição; 
V - participar das atividades sociais e associativas de sua jurisdição, conquistando o 
respeito da população pela defesa do interesse coletivo; 
Parágrafo Único - A jurisdição do Núcleo de Base é estabelecida pelo Diretório 
Municipal ou Zonal correspondente. 
Artigo 37 - O Instituto Manoel Lisboa é um órgão de apoio do Partido e tem a 
finalidade de: 
I - estudar os problemas políticos, econômicos, sociais e culturais da realidade 
brasileira; 
II - coordenar a elaboração de projeto de desenvolvimento econômico, social e político 
com as respectivas Direções Partidárias; 
111- promover cursos de formação e atualização política para os filiados, elaborando os 
programas respectivos; 
IV - promover ciclos de estudos, fórum de debates, conferências, seminários e 
simpósios sobre temas nacionais e internacionais; 
V - funcionar como banco de dados e fornecer informações para divulgação do Partido; 
VI- organizar e manter o arquivo-documentário histórico do Partido; 
VII - promover a edição de livros, revistas, monografias, audiovisuais e outras formas 
de divulgação dos trabalhos e estudos de interesse do Partido. 
§ 12 - O referido Instituto terá estatuto próprio e personalidade de direito privado, na 
forma da lei, podendo contratar com instituições públicas e privadas, prestar serviços e 
manter estabelecimentos de acordo com as suas finalidades. 
§ 22 - A Executiva Nacional do Partido nomeará a diretoria do Instituto e aprovará o 
seu Estatuto. 
Artigo 38 - O Conselho Fiscal tem por função examinar e dar parecer sobre a 
contabilidade do Partido, fiscalizar a execução do orçamento anual e supervisionar e 
acompanhar as atividades financeiras do Partido. 
§ 12 - O Conselho Fiscal é eleito pelo Congresso da sua jurisdição, que definirá o seu 
número de membros efetivos e suplentes, e escolherá filiados que não sejam 
membros do respectivo Diretório. 
§ 22 - O mandato do Conselho Fiscal é coincidente com o do Diretório respectivo. 
§ 32 - O Conselho Fiscal elegerá entre seus membros efetivos um Presidente, que 
representará o Conselho para apresentar o seu parecer perante o Diretório ou a 
Executiva correspondente. 
Artigo 39 - As Bancadas Parlamentares são os órgãos de ação parlamentar do Partido e 
são compostas pelos parlamentares a ele filiados. Elas se obrigam a seguir o princípio 
da unidade de ação nas votações cujo mérito esteja contido no Programa ou nos 
Estatutos do Partido, ou que tenha sido objeto de deliberação coletiva pelos Diretórios 
partidários de sua jurisdição.


===== PAGINA 14 =====
Art. 40 - Os parlamentares integrantes da bancada designarão por maioria simples o 
líder da bancada para o mandato estabelecido no regimento das respectivas casas 
onde houver bancada do Partido. 
Artigo 41 - Os órgãos do Partido somente intervirão nos órgãos 
inferiores para: 
r - manter a integridade partidária; 
rr - assegurar a disciplina e a democracia interna; 
111 - reorganizar as finanças e regularizar as transferências de 
órgãos partidários, previstas no Estatuto ou em resoluções; 
IV - garantir o desempenho político-eleitoral do Partido; 
V - impedir acordo ou coligação com outros partidos em desacordo com as decisões 
superiores; 
vr - preservar as normas estatutárias, a ética partidária, os princípios programáticos ou 
a linha político-partidária fixada pelos órgãos superiores; 
VlJ - regularizar o controle das filiações partidárias. 
§ 12 - A deliberação de intervenção será precedida de audiência do órgão imputado, a 
quem será dada vista do processo com todas as peças que o compuserem, o qual terá 
prazo de 5 (cinco) dias para, através de seu Presidente, exercer o direito à ampla 
defesa. 
§ 22 - A intervenção será decretada pelo voto da maioria absoluta do órgão 
hierarquicamente superior, devendo do ato constar a indicação dos nomes 
componentes da Comissão Interventora e o prazo de sua duração, que poderá ser 
prorrogado enquanto não cessarem as causas que a determinaram. 
§ 32 - Cessadas as causas determinantes da intervenção, poderá ser ela levantada, 
mesmo antes do prazo estabelecido. 
§ 42 - A Comissão Interventora, uma vez designada, estará investida de todos os 
poderes para deliberar, aplicando-se, no que couber, a competência de Comissão 
Provisória. 
Artigo 42 - O Diretório que se tornar responsável por violação dos princlpios 
programáticos, do Estatuto, do Código de ~tica e Disciplina ou por desrespeito a 
qualquer diretriz ou deliberação regularmente estabelecida pelos órgãos competentes, 
será passível de dissolução, que será aplicada pelo Diretório de hierarquia 
imediatamente superior. 
§ 12 - O pedido de dissolução será formulado perante o Diretório hierárquico 
imediatamente superior, em petição fundamentada, acompanhada dos elementos 
indispensáveis à formação de convicção. 
§ 22 - O Diretório imputado será intimado para, no prazo de 5 (cinco) dias, apresentar 
defesa escrita, ficando-lhe assegurado o direito de promovê-Ia, também oralmente, 
por 20 (vinte) minutos na sessão em que ocorrer o julgamento. 
§ 32 - A dissolução será decretada pelo voto da maioria absolu~a do órgão competente 
imediatamente superior.


===== PAGINA 15 =====
§ 49 • Dissolvido o Diretório, será promovido o cancelamento do seu registro, se da 
decisão não houver recurso no prazo de 5 (cinco) dias, para órgão hierárquico 
imediatamente superior. 
§ 52 - A Executiva da instância que receber o recurso decidirá se ele tem efeito 
suspensivo ou meramente devolutivo. O recurso será apreciado no prazo de 60 
(sessenta) dias. 
§ 69 - As decisões proferidas em grau de recurso serão terminativas. 
§ 72 - No mesmo ato da dissolução do Diretório, será nomeada Comissão Provisória 
com prazo definido para realiza~o de nova Convenção e eleição de novo Diretório. 
§ 82 - A dissolução pode ser requerida por qualquer filiado ao Partido. r;õ.n:1::;::-;;;;:;r.:;;;m;;:n;õl 
1° Oficio de Brasília-DF 
N° de Protocolo 
capitulo VI 
Do Congresso Nacional do Partido 
e da organização nadonal 
Artigo 43 - Compete ao Congresso Nacional do Partido: 
I - avaliar a situação política e fixar as diretrizes para a atuação partidária; 
1359 60 
11 - decidir sobre as propostas de reforma do Programa e do Estatuto por maioria 
absoluta; 
III • decidir soberanamente sobre os assuntos políticos e partidários; 
IV • definir a quantidade de membros titulares e suplentes que comporão o Diretório 
Nacional, podendo eegê--Ios por aclamação, onde houver consenso, ou por voto 
secreto, nominal, onde haja divergência; 
V - definir a composição da Comis-Sao Nacional de ~[jca e Disciplina e do Conselho 
Fiscal Nacional e eleger os seus titulares e suplentes; 
VI • decidir sobre recursos contra decisões do Diretório Nacional; 
VII· decidir sobre a dissolução e a fusão do Partido por maioria de dois terços e, nesses 
casos, sobre a destinação do patrimônio; 
Artigo 44 - O Congresso Nacional será constituído: 
I . pelos delegados eleitos nos Congressos Estaduais, segundo a proporção 
estabelecida pelo Diretório Nacional: 
ti • pelos membros do Diretório Nacional ou da Comissão Provisória Nacional, quando 
for o caso; 
111- pelos representantes do Partido no Congresso Nacional; 
Artigo 45 . O Congresso Nacional reunir·se--á: 
I • ordinariamente, para prática dos atos de sua competência privativa, por convocação 
da Executiva Nacional; 
11- extraordinariamente: 
a) por convocação do Diretório Nacional ou da Executiva Nacional, aprovada por 
maioria absoluta de seus membros; 
13


===== PAGINA 16 =====
b) por representação de metade dos Diretórios Estaduais ou metade das Executivas 
Estaduais, para apreciação de matéria definida no requerimento de convocação. 
Parágrafo Único - A convocação do Congresso Nacional será feita pela Executiva 
Nacional mediante comuni~ formal aos que a integram e publicação do edital na 
imprensa oficial ou em órgão de imprensa de circul~o national com an" 'rioc* edrte","n",c"i"a"",,,,,,==,, 
mínima de 8 (oito) dias. 
l' Ofício de BrasUia-DF 
N° de ProtOCOlo 
Artigo 46 - Compete à Convenção Nacional: 
1 35960 
I - escolher os candidatos do Partido à Presidência e Vice-Presidência da R 
11 - decidir sobre coligação com outros partidos na eleição nacional; 
111 - analisar e aprovar a plataforma de governo à Presidência da República. 
§ 111 - A convocação e a composição da Convenção ser.i a mesma do Congresso. 
§ 211 Os delegados estaduais poderão ser escolhidos em reunião do Diretório Estadual 
convocada especificamente para este fim. 
Artigo 47 - Compete ao Diretório Nacional: 
I - dirigira Partido em todas as questões políticas no intervalo entre os Congressos; 
11 - convocar o Congresso Nacional e preparar um informe político de sua gestão; 
111 - traçar a linha política e parlamentar de âmbito national a ser seguida pelos 
representantes do Partido; 
IV - eleger os membros titulares e suplentes da Executiva Nacional; 
V - decidir sobre a criação e funcionamento dos órgãos de apoio, cooperação e 
controle. 
VI - julgar os recursos interpostos a atos e decisões da Executiva Nacional e dos 
Diretórios Estaduais; 
VII - promover a responsabilidade dos Diretórios Estaduais e, na omissão destes, dos 
Munitipais e Zonais, decidindo sobre sua dissolução, intervenção e reorganização; 
VIII - aprovar o hino, as cores, os simbolos e a bandeira do Partido, que serão usados 
em todo o território nacional; 
IX - fixar as datas das Convenções Ordinárias dos órgãos partidários, bem como 
prorrogar por até 1 (um) ano o mandato de seus membros; 
X - regulamentar, através de Resoluções, disposições deste Estatuto; 
XI - apreciar as contas do Partido, ouvindo o Conselho Fiscal. 
§ 111 - O Diretório National será presidido pelo Presidente da Executiva Nacional, 
instalar-se-á com a presença de metade mais um de seus membros e decidirá por 
maioria simples dos presentes, exceto nos casos em que este Estatuto exige a maioria 
absoluta. 
§ 211 - O Diretório Nacional, que terá mandato de 2 (dois) anos, será convocado: 
a) pelo presidente da Executiva Nacional; 
b) por metade mais um de seus membros; 
c) por metade mais um de suas Bancadas Federais. 
Artigo 48 - Compete à Executiva Nadonal: 
I - dirigir, no âmbito nacional, as atividades do Partido; 
14


===== PAGINA 17 =====
11 - tomar as providências para fiel execução do Programa, do Estatuto e do Código de 
ética e Disciplina; 
111 - administrar o patrimônio do Partido, adquirir, alienar, arrendar ou hipotecar bens; 
IV - manter a escrituração de sua receita e despesa em livros de contabilidade e 
prestar contas, ouvido o Consclho Fiscal, ao Diretório Nadonal e, uma vez aprovadas, à 
Justiça Eleitoral nos prazos legais; 
V - remeter às Executivas Estaduais cópias das deliberações do Congresso, da 
Convenção e do Diretório Nacionais; 
VI - promover os atos necessários à retificação do Programa e do Estatuto, quando 
necessário; 
VII- receber doações; 
VIII - promover o registro dos Diretórios Estaduais e Nacional, bem como representar o 
Partido perante o Tribunal Superior Eleitoral; 
IX - analisar a necessidade de efeito suspensivo nos recursos às decisões dos Diretórios 
Estaduais; 
capítulo VII 
Da organiz~o estadual 
Artigo 49 - Ao Congresso Estadual compete: 
I - adaptar as diretrizes partidárias à situação do respectivo Estado; 
11 - orientar a ação do Partido no ~mbito do Estado; 
111 - decidir sobre os assuntos polfticos e partidários, no âmbito estadual; 
10 Oficio de BrasUia-OF 
N° de Protocolo 
135960 
IV - fixar o número de membros titulares e suplentes do Diretório Estadual, podendo 
escolher os seus membros por adamação, se houver consenso, ou em votação secreta, 
nome a nome, se houver divergência; 
V - eleger da mesma forma os Delegados e Suplentes ao Congresso Nacional do 
Partido; 
VI - fixar o número de membros titulares e suplentes da Comissão Estadual de ~tjca e 
Disciplina e do Conselho Fiscal Estadual e escolher os seus membros; 
Artigo 50 - O Congresso Estadual será constituído: 
I - pelos delegados eleitos nos Congressos Municipais e/ou Zonais, segundo as normas 
definidas pelo diretório estadual ou pelo diretório nacional. 
11 - pelos membros dos Diretórios Estadual e Nacional, ou das Comissões Provisórias 
Estadual e Nacional, quando for o caso, desde que tenham domicílio eleitoral no 
Estado; 
111 - pelos membros eleitos do Poder Executivo e do Poder Legislativo Federal e 
Estadual, desde que filiados ao Partido e com domicOio eleitoral no Estado. 
§ 12 - Cada Muniópio ou Zona onde o Partido estiver constituído ter.í direito a pelo 
menos 1 (um) delegado ao Congresso Estadual. 
§ 22 - Poderão ser eleitos suplentes em número igual ao dos delegados. 
Artigo 51 - O Congresso Estadual reunir-se-á: 
IS


===== PAGINA 18 =====
I - ordinariamente, para prática dos atos de sua competência privativa, por convocação 
da Executiva Estadual; 
11 - extraordinariamente: 
a) por convocação do Diretório Estadual ou da Executiva Estadual, aprovada por 
maioria absoluta de seus membros; 
b) por representação de metade dos Diretórios Municipais ou Zonais ou metade das 
Executivas Municipais ou Zonais, para apreciação de matéria definida no requerimento 
de convocação. 
Parágrafo Único - A convocação do Congresso Estadual será feita pela Executiva 
Estadual mediante comunicação formal aos que a integram e publicação do edital na 
imprensa ofidal ou em órgão de imprensa com circulação no Estado com a 
Brasllia-DF 
mínima de 8 (oito) dias. 
N° de Protocolo 
1 35960 
Artigo 52 - Compete à Convenção Estadual: 
I - escolher os candidatos do Partido aos cargos eletivos majoritários e~~~(o~,~ca~,~go~,~~!::!!!~~ 
proporcionais, no âmbito do Estado ou do Distrito Federal; 
11 - decidir sobre coligação com outros partidos; 
111 - analisar e aprovar a plataforma dos candidatos ao Governo do Estado. 
§ lQ - A convocação e a composição da Convenção será a mesma do Congresso. 
§ 2Q - Os delegados municipais e zonais poderão ser escolhidos em reunião do 
Diretório Municipal ou Zonal convocada especificamente para este fim. 
Artigo 53 - Compete ao Diretório Estadual exercer, no âmbito da sua jurisdição, as 
competências atribuídas ao Diretório Nacional. 
§ lQ - Compete ao Diretório Estadual definir o número de vagas e eleger os membros 
titu lares e suplentes da Executiva Estadual, especificando pelo menos um Presidente, 
um Secretário de Geral e um Tesoureiro; 
§ 211 - O Diretório Estadual será presidido ~o Presidente da Executiva Estadual, 
instalar-se-á com a presença de metade mais um de seus membros e decidirá por 
maioria simples dos presentes, exceto nos casos em que este Estatuto exige a maioria 
absoluta. 
§ 311 - O Diretório Estadual, que terá mandato de 2 (dois) anos, será convocado: 
a) pelo presidente da Executiva Estadual; 
b) por metade mais um de seus membros; 
cl por metade mais um da Bancada Estadual. 
Artigo 54 - A Executiva Estadual exercerá, no âmbito do seu Estado, as competências 
atribuídas â Executiva Nacional. 
Parágrafo Único - Participar.i da Executiva Estadual, além dos membros eleitos pelo 
Diretório Estadual, o líder da Bancada na Assembleia legislativa. 
Capítulo VIU 
Da organização munidpal 
16


===== PAGINA 19 =====
Artigo 55 - Constituem os Congressos Municipais todos os eleitores filiados ao Partido 
no Município respectivo no gozo dos seus direitos estatutários. 
Artigo 56 - Compete aos Congressos Municipais: 
I - decidir sobre as questões políticas e partidárias no âmbito municipal; 
11 - fixar o número de membros titulares e suplentes do Diretório Municipal, podendo 
escolher os seus membros por adamação, se houver consenso, ou em votação secreta, 
nome a nome, se houver divergência; 
UI - eleger da mesma forma os Detegados e Suplentes ao Congresso Estadual do 
Partido; 
IV - fixar o número de membros titulares e suplentes da Comissão Municipal ou Zonal 
de ~tica e Disciplina e do Conselho Fiscal Municipal ou Zonal e escolher os seus 
membros. 
Parágrafo Único - O Congresso Municipal se instalar.i com a presença de metade mais 
um do número mínimo de filiados no Município e deliberará por maioria si rmiiP~les
~::id::
O:;
S ;:;;;;:;:;;m;;:r,." 
presentes. 
1° Ofício de Brasllia-OF 
N° de Protocolo 
Artigo 57 - O Congresso Municipal reunir-se-á: 
I - ordinariamente, para prática dos atos de sua competência privativa, por c 
da Executiva Estadual; 
U - extraordinariamente, por convocação do Diretório Municipal ou da 
Municipal, aprovada por maioria absoluta de seus membros; 
13596 0 
Executiva 
Parágrafo Único - A convocação do Congresso Municipal será feita pela Executiva 
Municipal mediante comunicação formal aos que a integram e publicação do edital na 
imprensa oficial ou em ó~ de imprensa com circulação no Município com 
antecedência mínima de 8 (oito) dias. 
Artigo 58 - Compete à ConvençAo Municipal: 
I - escolher os candidatos do Partido aos cargos eletivos majoritários e aos cargos 
proporcionais, no âmbito do Município; 
11 - decidir sobre coliga~ com outros partidos; 
III - analisar e aprovar a plataforma dos candidatos à Prefeitura. 
§ 111 - A convocação da Convenção será a mesma do Congresso. 
§ 211 - A Convenção será composta: 
a) por delegados que poderão ser escolhidos em reunião dos filiados de cada Zona 
Eleitoral convocada especificamente para este fim, segundo os mesmos critérios de 
proporcionalidade ao número de filiados do Congresso Municipal; 
b) pelos membros dos Diretórios Munidpal, Estadual e Nacional, ou das Comissões 
Provisórias Municipal, Estadual e Nacional, quando for o caso, quando tiverem 
domicílio eleitoral no Município; 
§ 311 - A Convenção Municipal, quando julgar oportuno, poderá delegar a competência 
prevista no Inciso I1 a Executiva Municipal. 
17


===== PAGINA 20 =====
Artigo 59 - Os Diretórios Munidpais exercerão, no âmbito respectivo e respeitando as 
decisões dos órgãos superiores, as competências atribuídas ao Diretório Estadual. 
§ 1~ - O Diretório Municipal será presidido pelo PreSidente da Executiva Municipal, 
instalar-se-á com a presença de metade mais um de seus membros e decidirá por 
maioria simples dos presentes, exceto nos casos em que este Estatuto exige a maioria 
absoluta. 
§ 211. O Diretório Municipal, que terá mandato de 2 (dois) anos, será convocado: 
a) pelo presidente da Executiva Municipal; 
bJ por metade mais um de seus membros; 
c) por metade mais um da Bancada Municipal. 
Artigo 60 - A Executiva Municipal terá, no âmbito da sua atribuição, as mesmas 
competências da Executiva Estadual. 
Capítulo IX 
Do patrimônio. das finanças e da mntabilidade 
1" Oficio de BrasUia-DF 
N" de Protocolo 
135960 
Artigo 61 - Constituem o patrimônio do Partido os direitos e as obrigações que 
adquirir, bem como todos os valores. renda patrimonial, bens móveis e imóveis 
adquiridos com recursos próprios, por doações, legados ou por outras formas 
permitidas em lei. 
Parágrafo Único - No caso de dissolução do Partido, seu patrimônio será destinado a 
entidade congênere designada pelo Congresso Nacional Extraordinário, para este fim 
especificamente convocado. 
Artigo 62 - Constituem as receitas financeiras do Partido: 
I - os recursos arrecadados com a contribuição obrigatória dos filiados; 
11 - as contribuições yoluntárias, esporádicas ou não, de filiados e simpatizantes do 
Partido; 
111 - as campanhas e os eventos de arrecadação financeira realizados pelo Partido; 
IV - a venda de publicações e materiais promocionais; 
V - os recursos do Fundo Partidário; 
VI - outras contribuições, não vedadas em lei. como doações em especle, bens, 
serviços ou trabalho estimáveis em dinheiro, seja de pessoas fisicas ou jurídicas. 
Artigo 63 - A contribuição mínima obrigatória de cada filiado será estabelecida pelo 
Diretório Nacional. 
Artigo 64 - Os Diretórios de todas as instâncias deverão manter escrituração contábil, 
de forma a permitir o conhecimento da origem de suas recertas e a destinação das 
suas despesas, bem como a sua situação patrimonial. 
18


===== PAGINA 21 =====
§ 111 • As doações e as contribuições de recursos financeiros devem ser efetuadas por 
cheque nominal ao Partido ou crédito bancário diretamente na conta do Partido, 
possibilitando a identificação do doador ou contribuinte. 
§ 211 . O Partido pode receber doações de acordo com os critérios estabelecidos na 
legislação em vigor e em conformidade com as determinações da Secretaria Nacional 
de Finanças do Partido. 
§ 311 • Outras doações, quaisquer que sejam, devem ser lançadas na contabilidade do 
Partido, definidos seus valores em moeda corrente. 
§ 411 • É vedado ao Partido receber, direta ou indiretamente, sob qualquer forma ou 
pretexto, contribuição ou auxilio pecuniário ou estimável em dinheiro, inclusive 
através de publiódade de qualquer espécie, procedente de entidade ou governos 
estrangeiros, autoridade ou órgãos públicos (ressalvado somente o Fundo Partidário), 
autarquias, empresas públicas ou concessionárias de serviços publicos, sociedades de 
economia mista, fundações instituídas por lei e para cujos recursos concorram órgãos 
e entidades governamentais e entidades de classe ou sindicais. 
Artigo 65 - O Diretório Nacional disporá em resolução própria os percentuais para a 
distribuição dos recursos arrecadados das diversas fontes entre as diversas instâncias 
partidárias. 
Parágrafo Único· Os recursos recebidos do Fundo Partidário serão dis~tn~·b~u~i~d~o;"rl.R,;;SiTIã.ml 
I ·20% para o Instituto Manoel Usboa' 
10 Oficio de Brasilla.OF 
, 
N0 de protoco o 
11 ·50% para o Diretório Nacional; 
1 35960 
111 • 20% para os Diretórios Estaduais; 
IV ·10% para os Diretórios Munidpais e Zonais. 
I R"" 
J 
Artigo 66 • Os Diretórios das várias instâncias têm autonomia para arrecadar e aplicar 
os recursos financeiros no âmbito de sua jurisdição, fornecendo as condições à boa 
estruturação e funcionamento da estrutura partidária. 
§ 111 • Os Diretórios em seus diversos níveis prestarão contas anualmente, e em ano 
eleitoral devem enviar balancetes mensais à Justiça Eleitoral, dUr.inte os quatro meses 
anteriores e os dois meses posteriores ao pleito, fazendo a prestação de contas no 
encerramento da campanha eleitoral. O Diretório Nacional prestará contas ao Tribunal 
Superior Eleitoral, os Diretórios Estaduais aos Tribunais Regionais Eleitorais e os 
Diretórios Municipais ao juiz Eleitoral, nos prazos e em conformidade com a legislação 
em vigor. 
§ 211 • Cada instância partidária tm seu próprio CNPJ. 
§ 311 - O Partido não arcará com ônus de qualquer transação financeira efetuada em 
seu nome ou com seu CNPJ sem a expressa autorização do Presidente e do Tesoureiro 
do respectivo Diretório. 
§ 411 - Os filiados não respondem subsidiariamente ~as obrigações contraídas em 
nome do Partido, mas poderão ser responsabilizados juridicamente por malversação 
dos recursos e patrimônio partidário ou por danos causados ao Partido, se violarem os 
princípios da probidade, da ética, dos preceitos deste Estatuto e das diretivas 
partidárias. 
19


===== PAGINA 22 =====
~. -
§ SR - Constitui falta grave a utilização, por pa 
~:.-
nçt!1'ia ou deft1iiildo 
... 
_. 
qualquer insUncia partidária sem autoriza 
expr 
dos res'ponsá eis; ser.télõ 
passlvel de sanções disciplinares pertinentes. 
:!!. 
-
I:. ,-
§ 6R -
Os Diretórios Estaduais, Municip is QU z~n is qp~ descumpríel]1 .~ 
procedimentos contábeis e financeiros previ toS' .oeste.l tatutp"QU na jetisl~ç50 ~ 
vigor terão suspensos o repasse do fundo 
attià~ 
qualqüêr out 
at~ que â 
irregularidade seja sanada. 
... ... 
t:i. 
rJ 
-
.. 
-
Artigo 67 - As sobras de campanhas eleitora; ' :!~ r 
5 financeiros ou estim~is 
em dinheiro, devem ser contabiljzadas como receita do exercício em que ocorrer a sua 
apuração e devem constar na prestação de contas anual do exercício subsequente ao 
seu recolhimento. 
Capítulo X 
Das disposlç6es ~rals e transitórias 
Artigo 68 - Este Estatuto poderá ser alterado pelo Congresso Nacic,na ~ 
voto da maioria absoluta de seus membros. 
§ l i . Qualquer proposta de alteração do Estatuto deve ser enviada aos Diretórios 
Estaduais, para que estes os enviem aos biretórios Municipais e Zonais, com uma 
antecedência de 60 (sessenta) dias ao Congresso que vai apreciá·la. 
§ 211: • Este prazo será utilizado pal'3 emendas e debates até a reunião do Congresso 
Nacional que deliberará por maioria absoluta. 
Artigo 69 • Qualquer diligência, retificaç:.!io ou modificação que porventura venha a ser 
determinada durante o processo de obtenção do registro será definida e encaminhada 
pela Comissão Provisória Nacional. 
Artigo 70 . A Comissão Nacional Provisória eleita na reunião de fundação do Partido 
exerce todas as prerrogativas da Executiva Nacional e do Diretório Nacional com um 
mandato de cinco anos, ou até a realização do primeiro Congresso Nacional do 
Partido. 
Artigo 71 . O Diretório do Distrito Federal equipara-se para todos os efeitos aos 
Diretórios Estaduais. 
Art. 72 - O presente Estatuto foi aprovado na reunião de fundação ocorrida no dia 16 
de junho de 2016 e passa a produzir seus efeitos imediatamente. 
Recife-PE, 16 de junho de 2016. 
20 
r
-- I~' 
I 
i.~ 
~I~ 
r : 
I 
• I 
.~·I· 
~I. 
I :·1 .
I 
~.I


===== PAGINA 23 =====
, 
PRESIDENTE da 
Leonardo Pericles Vieira Roque, 
brasileiro, solteiro, Título: 137526940264 - Zona: 32 - <;.;!çào: 114 - Município: Belo Horizonte-
MG, Gerente Administrativo, residente P. domiciliado à Avenida Perimetral, 107, Bairro: Vila 
Santa Rita, Belo Horizonte - MG, CEP: 30668-635, portador do RG 11146355 SSP-MG e inscrito 
no CPF sob o número 012.415.466-22. 
Secretário geral da Comissão Provisória Nacional: 
Wanderson Carvalho Pinheiro, 
1° Oficio de Brasllia-DF 
N° de Protocolo 
135960 
R 
1$110 !li Pe$iOSS Juri . 
brasileiro, casado, Título: 0439 06060701 - Zona: 414 - Seção: 0208 - Município: São Bernardo 
do Campo - SP, Assess~r Político, residente e domiciliado à Rua Itaiara, 137 - Cidade Vargas. 
Cidade/Estado: São Paulo - SP. CEP; 04320-110. portador do RG 542714577 SSP-SP einscrito 
no CPF sob o número 774. 190.573-20; 
Esteban Roberto Ferreira Crescente, 
brasileiro, solteiro, Título: 135785310361 - zona: 204 - seção: 0054 -Município: Rio de Janeiro, 
servidor-público, residente e domiciliado à Travessa Juventino, nl! 6f, Acari. CEP: 21531-410, 
Rio de Janeiro/RJ. portador do RG 21601008-2 DETRAN-RJ e inscrito no CPF sob o número 
058.783.357-27; 
Vívian 
brasileira, solteira, Titulo: 287885910175 - Zona: 248 - Seção: 389 - Município: São Paulo - SP, 
Relações Públicas, residente e domiciliado â Rua Doutor Foom, 173, 133B, Bairro: Belenzinho. 
Cidade/Estado: São Paulo - SP. CEP: 09431-190, portadora do RG 258595554-1 SSP-SP e 
inscrita no CPF sob o número 294.169.078-63; 
21


===== PAGINA 24 =====
~e ureiro da 
m são Provisória Nacional: 
Thiago de Oliveira 
ntos, 
brasileiro, casado, Título: 072137740868 - Zona: 4 - Seção 15 - Município: Recife-PE, residente 
e domiciliado à Av. Conde da Boa Vista, 1295 Ap 606, 50ledade. Recife-PE, CEP: 50060-003, 
Operador de telemarketing, portador do RG 6519126 SDS-PE e inscrito no CPF sob o número 
061.096.294-99; 
1 3596D 
Fernanda Maristane Lopes Arau o, 
brasileira, solteira, Titulo: 379564213/68 - Zona: 073 - Seção: 066 - Município: Belém /Pará, 
Professora de Educação Frsica, residente e domiciliada à Rodovia Augusto Montenegro, Passo 
Maria das Graças, 15. Bairro: Marambaia, Belém - Pará; Cep: 66623 - 640, portadora do RG 
3743803 Polícia Civil-PA e inscrita no CPF sob o número 662.327.322-00; 
Vice-Presidente da Comissão Provisória Nacional: 
Samara Martins da Silva, 
brasileira, casada, N2 do Titulo: 1677 2482 0272 seção: 0425 zona: 004 Município: Natal-RN , 
estudante, residente e domiciliada à rua tatuquara, 46. bairro Planalto. Natal-RN, CEP: 59 073 
804, portadora do RG MG10315627 órgão emissor Policia Civil-MG e inscrita no CPF sob o 
número 077.871.666-06 
p~~i 
ailYJch ~~ 
L- se~n;doAufrino Dos Santos, 
~ileiro, vive em união estável, Titulo: 036310900850 - Zona: 118 - seção 0194 - Município: 
Jaboatão/PE, Professor, residente e domiciliado à Rua São José da Colina, 149. Cavaleiro. 
Jaboatão dos Guararapes-PE, CEP: 54230-530, portador do RG 3735461 SSP-PE e inscrito no 
CPF sob o número 642.415.804-91; 
ire Santana, brasileiro, solteiro, Titulo: 0325.4636.1201 - Zona: 76 - Seção: 301 -
Município: João Pessoa - PB, Jornalista, residente e domiciliado à Rua Francisco Timóteo de 
Souza, N2 500, apto. 302-A, Jardim Cidade Universitária, João Pessoa - PB. CEP: 58.052-130, 
portador do RG 2641894 órgão emissor SSP-PB e Inscrito no CPF sob o número 054.503.924-00 
rtt'r !p1L\ 
22