---
ata_id: 1932-10-11-x30-99305-p8
titulo: 30ª SESSÃO, EM 11 DE OUTUBRO DE 1932
data_sessao: 1932-10-11
tipo:
num: 30
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 29, de 11/02/1933
arquivo: 1933-02-11 - BE n029 [99305].pdf
paginas: 8
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos onze dias do mês de outubro corrente, presentes os senhores desembargadores Ataulpho de Paiva e Vicente Piragibe, juízes Drs. Octavio Kelly e Edgard Costa e Dr. Fernandes Junior, procurador, abre-se a sessão à hora e no local do costume. Deixou de comparecer o Sr. desembargador Moraes Sarmento, por motivo de moléstia. No impedimento do Sr. diretor da Secretaria, o senhor presidente designa para secretário ad-hoc, o Dr. Evaristo da Veiga, chefe de secção, mandando proceder à leitura da ata anterior, que é posta em discussão e aprovada unanimemente. O senhor presidente comunica ter o Sr. desembargador Moraes Sarmento oficiado ao Tribunal, justificando a sua ausência às sessões. Em seguida, S. Ex. apresenta quarenta e sete listas de qualificação "ex-officio", a fim de serem examinadas pelos Srs. juízes. Várias delas foram discutidas, longamente, principalmente aquelas com relação aos funcionários efetivos e os de comissões temporárias. Depois de examinadas, o Dr. Kelly declara que essas listas já vêm sendo remetidas com toda a regularidade; porém, vêm com a falta do ofício que deve acompanhá-los. O Dr. Fernandes Junior acha que os juízes devem mandar oficiar às autoridades que ainda não remeteram as listas dos funcionários efetivos. O Sr. presidente informa que foi procurado pelo Sr. Dr. João Carlos Vidal, engenheiro diretor do Serviço Demográfico da Comissão da Estatística, chegado agora de Berlim, que, por ter conhecimento da organização do índice das ruas por este Tribunal, veio pedir uma visita à sua repartição, para verem até que ponto ele levou esse trabalho do índice de ruas. O Dr. Octavio Kelly diz que foram estudadas as sugestões apresentadas na sessão passada, sobre o cargo do Sr. procurador e sobre a revisão do Regimento, porém, devem esses assuntos, mais uma vez, serem adiados para a próxima sessão, aguardando o comparecimento do Sr. desembargador Moraes Sarmento. Não havendo mais assunto a tratar, o Sr. presidente encerra a sessão. E eu, secretário, mandei lavrar a presente ata, que vai por mim assinada. — Evaristo da Veiga. — Ataulpho Napoles de Paiva.
