---
ata_id: 1932-09-09-x21-99305-p5
titulo: 21ª SESSÃO, EM 9 DE SETEMBRO DE 1932
data_sessao: 1932-09-09
tipo: ordinaria
num: 21
presidencia: Presidência do Sr. desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 29, de 11/02/1933
arquivo: 1933-02-11 - BE n029 [99305].pdf
paginas: 5
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos nove dias do mês de setembro de mil novecentos e trinta e dois, sob a presidência do Sr. desembargador Ataulpho de Paiva, e presentes os Srs. desembargadores Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, juízes Drs. Octavio Kelly e Edgard Costa, Dr. Fernandes Junior, procurador, abre-se a vigésima primeira sessão ordinária, à hora e no local do costume. O Dr. Baptista Pereira, diretor da Secretaria, procede à leitura da ata da sessão anterior, que é submetida a votos e aprovada unanimemente. O Sr. presidente dá conhecimento ao Tribunal de um ofício do Dr. Leonidio Ribeiro, diretor do Gabinete de Identificação, pedindo que o Tribunal providencie no sentido de serem cumpridas as disposições do Regimento Geral, expedido pelo Tribunal Superior, sobre juízes e cartórios eleitorais, relativamente aos serviços de identificação dos eleitores. O Tribunal, consultado pelo Sr. presidente, resolveu que devia promover as diligências solicitadas pelo Gabinete de Identificação. À vista disso, o Sr. presidente preparou o ofício que leu em sessão. Em seguida, expediu ofícios aos Ministérios da Justiça, Marinha e Guerra. S. Ex. entendeu-se depois com os comandantes Pessôa, do Corpo de Bombeiros, e Esteves, da Brigada Policial e foi também ao gabinete do diretor, Dr. Leonidio Ribeiro. Imediatamente, os chefes de serviço foram requisitados, a fim de comparecerem ao Gabinete Central de Identificação, para o Sr. diretor combinar as providências necessárias. O Sr. Dr. Leonidio Ribeiro está com o seu plano de serviço organizado em condições de ser feito o serviço de identificação nos cartórios eleitorais, assim como nos institutos de identificação existentes nesta Capital. Em seguida, o Sr. presidente informa que acaba de receber o acórdão em que o presidente do Tribunal Superior, Dr. Hermenegildo de Barros, comunica a aprovação do plano de divisão de zonas eleitorais do Distrito Federal, o qual é do teor seguinte: "Visto, examinado e discutido o plano de divisão do Distrito Federal em zonas agrupadas em três circunscrições com designação das varas e dos ofícios eleitorais que ficam incumbidos do serviço de qualificação e identificação dos alistandos no mesmo Distrito, de acordo com o artigo vinte e quatro, do Código Eleitoral, combinado com o decreto vinte e um mil seiscentos e sessenta, de vinte de julho próximo passado, plano esse que foi organizado em sessão de vinte e nove de julho próximo passado, pelo Tribunal Regional, e devidamente publicado por três vezes no Boletim Eleitoral, e, considerando que, em tal organização, foram atendidas todas as prescrições legais, assim como as instruções sobre o assunto, emanadas deste Tribunal Superior; considerando que nenhum recurso foi interposto no prazo da lei: Resolve o Tribunal Superior de Justiça Eleitoral aprovar, como aprova, o referido plano para todos os efeitos legais. Rio de Janeiro, em três de setembro de mil novecentos e trinta e dois. — Hermenegildo de Barros, presidente. — Carvalho Mourão, relator (decisão unânime). Confere com o original junto ao processo que fica arquivado na Secretaria do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, em cinco de setembro de mil novecentos e trinta e dois. — Edmundo B. Pinto. Dado o conhecimento deste fato, o Tribunal cumprindo o disposto no artigo primeiro, do decreto número vinte e um mil seiscentos e sessenta e nove, de vinte e cinco de julho próximo passado, mandará publicar, marcando o prazo de vinte e quatro horas, depois dessa publicação, para a abertura do alistamento. Providências urgentes estão sendo tomadas, sobre os elementos de que carecem os juízes, a fim de estarem prontos para o início dos trabalhos ao receberem a comunicação. O Sr. presidente enviou um ofício, providenciando sobre o pedido feito, de material necessário, que S. Ex. julga deverá ser fornecido pelo Tribunal Superior. O Dr. Edgard Costa declara que parte do material deve ser fornecido pela Imprensa Nacional e quanto à aprovação do plano da divisão em zonas, deve ser publicado em forma de edital. O Sr. presidente declara que vai ser feito um "Boletim" especial, talvez segunda-feira. O Dr. Kelly acha que todas as publicações devem ser feitas sob o controle do Tribunal Superior; e assim, no mesmo ofício pedindo a publicação do edital, não seria demais expor a necessidade que se tem, do material, pedindo a atenção do Tribunal Superior. O Sr. desembargador Moraes Sarmento lembra que o edital deverá ser publicado oportunamente, logo que os cartórios estejam aparelhados com o material necessário, pois o alistamento, deve começar no dia imediato ao da publicação. O Sr. presidente declara que, estando os fatos no conhecimento do Tribunal, este resolverá tudo na forma da lei, remetendo ao Tribunal Superior, cópia do edital para a devida publicação oficial, de acordo com o artigo vinte e quatro, do Código Eleitoral, e com o decreto vinte e um mil seiscentos e sessenta, de vinte de julho de mil novecentos e trinta e dois. O Dr. Octavio Kelly informa ao Tribunal já se achar terminado o serviço de índice das ruas, graças à atividade dos funcionários da secretaria. Precisando remetê-lo ao Tribunal, S. Ex., lembra a necessidade de se tirar uma cópia desse trabalho, pois se poderá dar um extravio e, não havendo pessoal suficiente para fazer esse serviço lembra que o Tribunal poderia requisitar dois ou três escreventes dos cartórios eleitorais, de modo a se fazer com a maior brevidade esse trabalho. O Sr. presidente tem o prazer em destacar os serviços dos funcionários, não devendo deixar de citar o nome do Dr. Octacilio Pessôa, que, com grande zelo se entregou a um serviço de máxima paciência, auxiliado pelos seus companheiros de secretaria, orientados pelos Srs. membros da comissão. Tendo sido aprovada a proposta do Dr. Octavio Kelly, o Sr. presidente convida o Dr. Edgard Costa a fazer a indicação dos funcionários que forem necessários para que sejam devidamente requisitados. S. Ex. pensa que o Tribunal Regional Eleitoral, para ser digo, enviando ao Tribunal Superior para ser publicado, o índice das ruas, como está organizado, prestará um serviço de grande utilidade pública. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente encerra a sessão. E eu, Antonio Baptista Pereira, secretário do Tribunal, mandei fazer esta ata, que assino. — Antonio Baptista Pereira. — Ataulpho Napoles de Paiva.
