---
ata_id: 1932-07-08-e0-99097-p15
titulo: 4ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 8 DE JULHO DE 1932
data_sessao: 1932-07-08
tipo: extraordinaria
num: 4
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. ?, de 27/07/1932
arquivo: 1932-07-27 - BE [99097].pdf
paginas: 15
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num ? (o impresso traz "4ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA")
---
Às nove horas, abre-se a sessão, a que comparecem os Srs. juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, Drs. Affonso Penna Junior e Affonso Celso, tendo deixado de comparecer, com causa justificada, o Dr. Prudente de Moraes Filho. É lida a ata da sessão anterior. Falando sobre a ata o senhor Affonso Celso, diz que embora nada tenha a reclamar quanto a sua redação, acha este o momento oportuno para declarar que não obstante ter votado na sessão anterior pela incompatibilidade dos membros dos Conselhos Consultivos para servirem nos Tribunais Eleitorais, por serem demissíveis ad nutum, havia reconsiderado o seu voto, devido exame mais acurado que tinha feito do assunto. O Sr. Carvalho Mourão, usando da palavra sobre a mesma matéria, declara entender que o Tribunal quando resolve sobre a resposta a ser dada a uma consulta, não profere uma sentença, e, portanto, pode reconsiderar a sua decisão. É do mesmo parecer o Sr. Affonso Penna Junior, que fala em seguida. O Sr. José Linhares diz que foi o relator do caso a que se referiu o Sr. Affonso Celso, tendo votado pela incompatibilidade e não vê motivo para mudar de modo de pensar. O Sr. Renato Tavares propõe que o Tribunal se pronuncie novamente sobre o assunto, porque pelas declarações feitas tudo parece indicar uma mudança de jurisprudência e necessita saber qual o verdadeiro pensamento atual do Tribunal para poder responder às consultas que, diretamente, lhe forem feitas pelos procuradores. O Sr. presidente lembra a conveniência de se aguardar a solução que for dada ao ofício do Sr. Prudente de Moraes Filho. O Sr. Carvalho Mourão acha que as hipóteses são diversas e propõe que se adie a discussão da matéria para a sessão seguinte, com que o Tribunal concorda. É aprovada a ata. O Sr. presidente dá conhecimento ao Tribunal do telegrama do presidente do Tribunal Regional do Estado de Alagoas comunicando a instalação desse Tribunal e do ofício do presidente do Tribunal Regional do Estado de S. Paulo, solicitando 600 [?] exemplares do Código Eleitoral, ficando o Tribunal inteirado quanto ao primeiro, e deixando de atender à solicitação constante do segundo por não ter no momento o Tribunal nenhum exemplar do referido Código. O Sr. Affonso Celso relata a consulta n. 7, relativa a um ofício do doutor Prudente de Moraes Filho, no qual esse juiz manifesta o seu escrúpulo em continuar a pertencer ao Tribunal Superior, depois da decisão tomada em relação aos membros dos Conselhos Consultivos, votando no sentido de que se telegrafe àquele juiz para que continue a prestar ao Tribunal o seu valioso concurso, pois não procedem as razões por que se quer afastar, de vez que nenhuma das comissões que exerce lhe confere a qualidade de funcionário público, muito menos a de funcionário demissível ad nutum, como passa a expor. O voto é aprovado unanimemente pelo Tribunal. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo número 9 (representação), referente à representação do juiz Octavio Kelly, sobre dúvidas levantadas quanto ao seu funcionamento no Tribunal Regional como juiz efetivo, por ser o juiz federal da 2ª Vara e o seu exercício no Supremo Tribunal Federal, como substituto de um ministro licenciado, por ser o juiz federal mais antigo da secção mais próxima, votando o relator no sentido de que não há incompatibilidade no exercício simultâneo dos dois cargos, de vez que o juiz federal da 2ª Vara substitui o ministro do Supremo Tribunal Federal no caso de licença sem, no entanto, ser ministro interino do mesmo Tribunal e, portanto, sem perder a sua qualidade de juiz daquela vara, passando o exercício do cargo somente pela impossibilidade material e legal do desempenho cumulativa dos dois cargos, mas sem ter necessidade de ser substituído no Tribunal Regional porque não existe incompatibilidade entre as funções desse Tribunal com as do Superior Tribunal Federal, tanto que a lei colocou como membros efetivos do Tribunal Superior dois ministros daquela alta corte de justiça. O Tribunal, unanimemente, aprova as conclusões do relator. O Sr. Affonso Penna Junior relata o processo n. 5 (consulta), do Tribunal Regional no Estado do Rio de Janeiro, dividindo o seu voto em três partes, que são votadas separadamente: primeira, que nos municípios de mais de uma zona serão tantos os identificadores, quantos os cartórios eleitorais; segunda, que, transitoriamente, poderá ser designado um só identificador para funcionar em todos os cartórios do município, devendo o Tribunal Regional determinar qual dos juízes fará essa designação única, de caráter provisório; terceira, que, uma vez aprovadas por este Tribunal todas as divisões em zonas e, assim, verificado o número exato de cartórios eleitorais, será ele comunicado ao Governo, com solicitação do crédito adicional e, depois de publicado este, farão os juízes das zonas servidas, interinamente, por um só identificador o provimento definitivo junto ao cartório de sua jurisdição. Essas três conclusões são unanimemente aprovadas. O Sr. Affonso Celso, relator da redação final do Regimento Interno do Tribunal Superior, apresenta essa redação, que é aprovada com todas as modificações e alterações propostas pelo relator, ficando resolvido que o mesmo Regimento será publicado logo que for assinado o original pelos juízes que o aprovaram, figurando aí todas as alterações aceitas. O Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e trinta minutos.
