---
ata_id: 1932-12-16-o31-99184-p2
titulo: 31ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 16 DE DEZEMBRO DE 1932
data_sessao: 1932-12-16
tipo: ordinaria
num: 31
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 2, de 04/01/1933
arquivo: 1933-01-04 - BE n002 [99184].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Sumário: 1) Abertura da sessão; 2) Aprovação da ata da sessão anterior; 3) Declaração do Sr. Presidente a respeito da carta que lhe fôra dirigida pelo Sr. Octavio Mangabeira; 4) Leitura do oficio do Dr. Affonso Celso, pedindo exoneração do cargo de juiz do Tribunal Superior. Declaração do Sr. Presidente e do ministro Carvalho Mourão. Resolução do T. S. no sentido de obter a retirada do pedido de exoneração; 5) Julgamento do recurso de "habeas corpus" n. 2 — Goiaz — (Recorrente, José Gomes de Farias); 6) Julgamento do recurso eleitoral n. 7 — Minas Gerais — Sobre a divisão eleitoral do Estado; 7) Julgamento do processo n. 151 — Distrito Federal — Sobre uma reclamação do juiz eleitoral da 9ª zona eleitoral; 8) Julgamento do processo n. 169 — Sergipe — Sobre o pagamento da gratificação dos identificadores que não tiveram função por falta de material; 9) Julgamento do processo n. 187 — Ceará — Sobre a situação dos identificadores, em face do decreto n. 22.168; 10) Julgamento do processo n. 190 — Minas Gerais — Sobre as disposições do decreto de emergencia (n. 22.168); 11) Julgamento do processo n. 183 — Divisão eleitoral do Estado de Mato Grosso; 12) Encerramento da sessão.

Às nove e meia horas, abre-se a sessão com a presença dos juizes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, Drs. Affonso Penna Junior e Prudente de Moraes Filho, deixando de comparecer, com causa justificada o Sr. Affonso Celso. É lida, posta em discussão e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Presidente declara que ha dias recebêra do Dr. Octavio Mangabeira, uma carta, da qual déra conhecimento ao Tribunal, mas agora, vendo-a publicada em um matutino, traz, novamente, o assunto ao Tribunal para que decida se ha necessidade de uma providencia sobre a materia da aludida carta. O Tribunal resolve, considerando tratar-se de uma carta dirigida ao presidente e sôbre assunto que escapa ás suas atribuições, não tomar conhecimento da carta. O senhor Presidente lê o oficio em que o Dr. Affonso Celso pede exoneração de juiz efetivo do Tribunal, alegando que a sua idade de 72 anos não o permite desempenhar o cargo com a eficiencia que é de se desejar. O Sr. presidente diz que é com profundo pezar que traz ao conhecimento do Tribunal este pedido de exoneração, que vem privar o Tribunal de um dos seus membros mais ilustres. O Sr. Carvalho Mourão declara que, embora entendendo ser o motivo alegado de natureza a permitir que o juiz nomeado pelo Govêrno peça a sua dispensa de qualquer serviço de natureza eleitoral, não pode concordar em que se conceda desde logo a dispensa solicitada pelo Sr. Affonso Celso, varão ilustre e respeitavel por todos os titulos, nome aureolado e tradicional no Brasil, que deixaria no Tribunal um vacuo dificil de ser preenchido, e o enfraqueceria nesta hora critica da vida nacional e diminuiria a confiança que nele deposita o país como realizador da grandiosa e patriotica obra da volta do Brasil ao regimen constitucional; e, por isso, propõe que uma comissão faça um apelo ao Sr. Affonso Celso para que continue prestando ao Tribunal a sua colaboração eficaz e preciosa. O Sr. presidente sugere a ida do Tribunal incorporado á residencia do demissionario. O Tribunal apoiando as considerações feitas pelo Sr. presidente e pelo Sr. Carvalho Mourão resolve ir á residencia do Sr. Affonso Celso para obter a retirada do seu pedido de exoneração. O Sr. Carvalho Mourão relata, em seguida, o recurso de "habeas-corpus" n. 2, de Goiaz, em que é recorrente José Gomes de Faria e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral do Estado de Goiaz, e vota, preliminarmente, para que se tome conhecimento do recurso, e de meritis para que se lhe negue provimento, por não se tratar de materia eleitoral. O Tribunal toma conhecimento do recurso, unanimemente, tendo o Sr. Penna Junior ressalvado o seu ponto de vista de que o Codigo Eleitoral não derrogou o art. 5º do decreto n. 19.398, de 11 de novembro de 1930, que instituiu o Govêrno Provisorio e deve, por isso, ser entendido em combinação com o mesmo artigo. O Sr. Eduardo Espinola relata o recurso n. 7 (de Minas Gerais, contra o plano de divisão em zonas eleitorais), e vota, de acôrdo com o parecer do Sr. procurador geral, para que não se tome conhecimento do recurso, por ter sido interposto irregularmente. O Tribunal não toma conhecimento do recurso, unanimemente. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 151 (do Distrito Federal, sôbre a reclamação do juiz eleitoral da 9ª zona eleitoral pelo afastamento injustificado de uma escrevente do cartorio eleitoral), cujo julgamento havia sido convertido em diligencia, e vota no sentido de ser a reclamação julgada prejudicada em face da resposta dada pelo presidente do Tribunal Regional ao pedido de informações formulado pelo Tribunal. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 169 (de Sergipe, sôbre a gratificação dos identificadores que não tiveram função por falta de material de identificação), e vota no sentido de que os identificadores têm direito á gratificação, desde que fizeram a aprendizagem tecnica e compareceram ao cartorio para prestar serviço, mesmo que não o tiverem prestado por falta de material de identificação. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Affonso Penna Junior relata o processo n. 187 (do Ceará, sôbre a situação dos identificadores em face do decreto de emergencia), e vota para que seja suspensa a gratificação dos identificadores até que seja restabelecida a exigencia da identificação para o alistamento eleitoral, mas conservando o direito ao cargo que ocupam. É aceito o voto do relator unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 190 (de Minas Gerais, sôbre disposições do decreto de emergencia), e vota no sentido de se responder, declarando: — "que o decreto n. 22.168, de 5 do corrente, não dispensou o julgamento das qualificações "ex-officio"; que, de acôrdo com o mesmo decreto, ficou dispensada a identificação em qualquer lugar onde não haja gabinete oficial de identificação, e finalmente, que a lista unica de que trata o art. 3º do referido decreto, deve ser autuada e remetida ao Tribunal Regional. O voto do relator é unanimemente aprovado. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 183 (Divisão eleitoral do Estado de Mato Grosso) e vota no sentido de ser dada aprovação ao plano, tal como fôra organizado pelo Tribunal Regional, visto terem sido observadas todas as disposições em vigor. O voto é aceito unanimemente. Levanta-se a sessão ás 11 horas.
