---
ata_id: 1932-07-02-o1-99097-p14
titulo: 6ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 2 DE JULHO DE 1932
data_sessao: 1932-07-02
tipo: ordinaria
num: 6
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. ?, de 27/07/1932
arquivo: 1932-07-27 - BE [99097].pdf
paginas: 14-15
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: titulo_estimado "ATA DA 1ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 2 DE JULHO DE 1932"; num 1 (o impresso traz "6ª SESSÃO ORDINÁRIA")
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, Drs. Affonso Penna Junior, Prudente de Moraes Filho e Afonso Celso, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 1 (consulta), do presidente do Tribunal Regional do Espírito Santo, votando no sentido de que o Estado pode ser dividido de modo a uma zona compreender mais de uma comarca pode também ser dividido em maior número, constituindo a zona um município ou um distrito; mas não pode a função de juiz eleitoral caber a magistrado não vitalício. O Tribunal acompanha o relator, unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 2 (consulta), do presidente do Tribunal Regional do Ceará, votando para que a dúvida suscitada pela contradição entre o art. 1º do decreto n. 21.282, de 13 de maio de 1932, e os arts. 23, n. 4, e 33, do Código Eleitoral, seja resolvida da seguinte maneira: a nomeação dos identificadores cabe aos juízes eleitorais e a dos demais funcionários dos cartórios eleitorais ao presidente do Tribunal Regional da região. O Sr. Affonso Penna Junior pede que se ressalve a atribuição dos presidentes dos Tribunais Eleitorais de propor sempre ao governo a nomeação dos funcionários de sua secretaria. O Sr. presidente põe em primeiro lugar em votação o parecer do Sr. Carvalho Mourão, salvo emenda do Sr. Affonso Penna Junior. O parecer é aprovado unanimemente. A emenda é em seguida aprovada contra os votos dos juízes Carvalho Mourão e Renato Tavares. O Sr. José Linhares relata o processo n. 3 (consulta), votando no sentido de que o presidente do Tribunal de Justiça não deve entrar no sorteio para a constituição do Tribunal Regional; que o procurador geral deve entrar no referido sorteio; que os membros dos conselhos consultivos são funcionários demissíveis ad nutum, e como tais não devem entrar nas listas de que trata o art. 21 do Código Eleitoral; que os magistrados e membros do magistério público podem entrar na referida lista, desde que não sejam demissíveis ad nutum. O tribunal aprova as quatro conclusões: a primeira contra o voto do Sr. Affonso Celso; a segunda contra o voto do Sr. Carvalho Mourão; a terceira contra o voto do Sr. Prudente de Moraes Filho, e a quarta unanimemente. O Sr. Renato Tavares relata o processo número 4 (representação), votando no sentido de ser enviado ao Chefe do Governo Provisório cópia do ofício do presidente do Tribunal Regional do Distrito Federal e da representação dos juízes eleitorais, em que se propõe a criação de três cartórios eleitorais, por achar a solução justa em face da peculiar organização judiciária desse Distrito. O tribunal aprova o parecer unanimemente, tendo o Sr. Carvalho Mourão declarado que votava pela conclusão, pois entendia que a medida era justa, mas que o tribunal devia se dirigir ao Governo usando do direito de representação e não usando da atribuição constante do art. 14, n. 8, do Código Eleitoral. O Sr. presidente anuncia a continuação da discussão e votação do Regimento Interno dos Tribunais Regionais. É aprovado, sem debate, o artigo vinte e sete. Por proposta do senhor José Linhares o parágrafo único desse artigo passa a constituir artigo distinto, sob o número vinte e oito, sendo aprovado com a supressão das palavras — "que terá apenas voto de desempate". São aprovados os parágrafos primeiro, segundo e terceiro, sendo que este fica constituído das palavras suprimidas do artigo vinte e oito. É aprovado o artigo vinte e nove. O parágrafo único é aprovado. É aprovado o artigo trinta com as seguintes modificações: supressão do número três, por proposta do Sr. José Linhares; transposição do número cinco para o número quatro, por proposta do Sr. Carvalho Mourão. São aprovados os artigos trinta e um a trinta e nove. É suprimido o parágrafo único do artigo trinta e nove, por cinco votos contra dois. São aprovados os artigos quarenta a quarenta e cinco. É aprovado o parágrafo único do artigo quarenta e cinco, com supressão da segunda parte, que permitia ao recorrente sustentar as suas conclusões oralmente por prazo não excedente de 10 minutos. O Sr. presidente interrompe a discussão pelo adiantado da hora, lembrando ao relator da Comissão do Regimento Interno a conveniência de fazer o confronto do Regimento dos Tribunais Regionais com o texto do Regimento Interno do Tribunal Superior já aprovado, o que facilitaria a discussão. O senhor José Linhares aceita o alvitre e declara que na próxima sessão trará os artigos redigidos de acordo com o vencido na discussão do Regimento do Tribunal Superior. O Sr. presidente convoca uma sessão extraordinária para a próxima sexta-feira, 8 do corrente, às nove horas, e encerra a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e trinta minutos.
