---
ata_id: 1932-09-16-x23-99305-p6
titulo: 23ª SESSÃO, EM 16 DE SETEMBRO DE 1932
data_sessao: 1932-09-16
tipo:
num: 23
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 29, de 11/02/1933
arquivo: 1933-02-11 - BE n029 [99305].pdf
paginas: 6-7
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos dezesseis dias do mês de setembro corrente, presente os Srs. desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, juízes Drs. Edgard Costa e Octavio Kelly, e doutor Fernandes Junior, procurador, abre-se a sessão à hora e no local do costume. No impedimento do diretor da Secretaria, o senhor presidente designa para secretário "ad-hoc" o oficial doutor Octacilio Pessôa, mandando proceder à leitura da ata anterior, que, posta em discussão e submetida a votos, é aprovada unanimemente. A propósito da abertura do alistamento eleitoral, levado a efeito ontem, o Sr. presidente pronuncia estas palavras: Srs. juízes: Eu desejava, tão somente, congratular-me com o Tribunal Regional, fator principal e magna parte do acontecimento público de ontem, pela abertura do serviço eleitoral desta Capital, e assim desejo confessar e pronunciar meu vivo júbilo pelas surpreendentes e espontâneas demonstrações de agrado, manifestadas generosamente pela opinião pública nesse claro, harmonioso e sonoro dia da Justiça Nacional. Maiores ainda essas expressões, dada a modéstia preconcebida, com que fora por este Tribunal cercado tão grande ato. Para terminar declaro: a seu tempo serão assinalados e relembrados os serviços das altas autoridades públicas e de todos quantos cooperaram para a instalação desse serviço público agora em plena atividade. A magistratura brasileira, não terá desalentos no cumprimento do seu dever e da nobre missão que lhe foi confiada. Em seguida, o Sr. presidente comunica que em cumprimento às deliberações da última sessão enviou ao Superior Tribunal, com um ofício, as consultas da Estrada de Ferro Central do Brasil, e do Ministério da Guerra, para serem submetidas a sua deliberação. S. Ex. expediu também, um ofício ao Sr. presidente do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, comunicando a instalação dos cartórios para o alistamento eleitoral, nesta Capital, e congratulando-se com aquele Tribunal em nome do Tribunal Regional. Mandará agora um ofício ao Ministério da Justiça como enviou ao Tribunal Superior. O artigo cento e dezenove parágrafo quarto do Regimento do Tribunal Regional, manda que durante quinze dias consecutivos, o edital do plano eleitoral aprovado pelo Tribunal Superior, seja publicado no órgão oficial e o parágrafo quinto diz que esse prazo não impede o início do alistamento. Assim, vai mandar três exemplares desse edital, pedindo providências, para que, na forma do artigo citado, seja ele publicado diariamente durante quinze dias. O Sr. presidente diz, que, respondeu agradecendo, por meio de ofício aos Srs. presidente de todos os tribunais do país que, por uma deferência ao Tribunal Regional, comunicaram a instalação de seus serviços preliminares. De pleno acordo com a deliberação deste Tribunal foi enviada a resposta ao ofício do chefe da primeira Circunscrição de Recrutamento. A seguir, S. Ex. lê os telegramas que mandou passar aos Srs. juízes para a abertura do alistamento eleitoral. Telegrafou também ao Sr. diretor da Central do Brasil comunicando que a sua consulta foi encaminhada ao Tribunal Superior para a sua resolução. S. Ex. lê ainda um ofício dirigido ao Sr. presidente do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, a respeito das suas impressões sobre o ato da abertura do alistamento nesta Capital, que deseja que conste da ata: "Rio de Janeiro quinze de setembro de mil novecentos e trinta e dois. Exmo. Sr. ministro presidente do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral. Tenho a honra de comunicar a V. Ex. que hoje, na forma da lei e das instruções expedidas por esse Egrégio Tribunal Superior, foram devidamente instalados à Avenida Mem de Sá, número cento e cinquenta e dois, os trabalhos de alistamento eleitoral desta Capital, congratulando-me assim com V. Ex. e demais membros desse Venerando Tribunal por esse ato realizado em cumprimento das disposições do Código Eleitoral. Solicito a V. Ex. na forma das disposições do artigo cento e dezenove, parágrafo quarto e quinto do Regimento Interno deste Tribunal, a publicação diária, durante quinze dias, do edital cuja cópia tenho também a honra de remeter a V. Ex. Sirvo-me da oportunidade para apresentar a V. Ex. as expressões de minha distinta estima e alta consideração — Ataulpho Napoles de Paiva, presidente." — O Sr. Dr. Octavio Kelly pede a palavra para declarar que a organização do índice das ruas já está quase completa, e acha que se deve requisitar ao Tribunal Superior a sua publicação no Boletim Eleitoral. Esse trabalho passará ainda por uma revisão estando encarregados da mesma os senhores desembargadores Vicente Piragibe, Drs. Octavio Kelly e Edgard Costa. O Dr. Edgard Costa pede a atenção do Tribunal para uma proposta que deseja submeter a sua consideração: O Regimento Interno do Tribunal Regional pode ser modificado mediante proposta de qualquer juiz do Tribunal Superior ou, mediante representação de qualquer Tribunal Regional. S. Ex. propõe ao Tribunal a nomeação de uma comissão de três membros a fim de formular uma representação sobre diversas modificações necessárias o Regimento Interno do Tribunal Regional, para ser submetido à apreciação do Tribunal Superior. Esta proposta é posta em discussão e unanimemente aprovada. São, nesta conformidade, designados os Srs. desembargadores Moraes Sarmento e Drs. Octavio Kelly e Edgard Costa que proporão as modificações que julgarem convenientes, sendo de esperar que o Tribunal Superior esteja de acordo com as modificações que forem alvitradas para o bom andamento dos serviços eleitorais. Não havendo mais assunto a tratar o Sr. presidente encerra a sessão. Eu Octavio Francisco Pessôa, oficial servindo de secretário, fiz escrever esta, que assino. — Octacilio Francisco Pessôa. — Ataulpho Napoles de Paiva.
