---
ata_id: 1932-10-31-x36-99248-p3
titulo: ATA DA 36ª SESSÃO, EM 31 DE OUTUBRO DE 1932
data_sessao: 1932-10-31
tipo: 
num: 36
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 89, de 26/04/1933
arquivo: 1933-04-26 - BE n089 [99248].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
observacao: ata do Tribunal Regional de Justiça Eleitoral do Distrito Federal (seção "TRIBUNAL REGIONAL DE JUSTIÇA ELEITORAL DO DISTRITO FEDERAL — ATAS" do boletim), não do Tribunal Superior
---
Aos trinta e um dias do mês de outubro corrente, presentes os senhores desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, juízes doutores Octavio Kelly e Edgard Costa e doutor Antonio Fernandes Junior, procurador, abre-se a sessão à hora e no local do costume. No impedimento do senhor diretor da secretaria, o senhor presidente designa para secretário ad-hoc, o oficial doutor Modesto Donatini Dias da Cruz, mandando proceder à leitura da ata anterior que, posta em discussão, é aprovada unanimemente. O senhor presidente lê um telegrama do senhor ministro Hermenegildo de Barros, presidente do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, sobre a publicação de avulsos contendo o Código Eleitoral e a Legislação subsequente e outro comunicando que o Tribunal Superior decidiu que sindicatos profissionais não são partidos políticos. Ofício do senhor presidente do Tribunal Regional do Piauí, comunicando o início do alistamento eleitoral naquele Estado; do Departamento Geral da Guerra, remetendo lista de oficiais reformados administrativamente; do presidente do Tribunal Superior, comunicando que a Imprensa Nacional já se acha autorizada a entregar os livros solicitados. Em seguida, distribui aos senhores juízes os processos de inscrição, entrados na secretaria. O doutor Edgard Costa pede informações sobre os processos cujo julgamento, o Tribunal em sessão de vinte e um do corrente, converteu em diligência, notando a demora no cumprimento das diligências ordenadas e pedindo providências sobre essa irregularidade. O senhor presidente transforma em proposta essa observação, que é submetida à aprovação do Tribunal. O doutor Octavio Kelly vota de acordo com o doutor Edgard Costa e acrescenta que caso continuem essas irregularidades, devem ser aplicadas penas severas aos responsáveis. S. Ex. opina para que os cartórios façam um termo de remessa assim que o Tribunal faça o de recebimento dos autos. O doutor Edgard Costa diz que devem ser dadas aos funcionários da secretaria instruções com relação ao recebimento de processos de qualificação e de inscrição, e também recomendar aos senhores juízes que tomem uma providência com o fim de apressar a remessa dos autos. O senhor desembargador Piragibe diz que deve ser enviada uma circular aos senhores juízes, recomendando que os processos venham dentro de quarenta e oito horas, depois de decorrido o prazo de cinco dias da respectiva publicação, no Boletim Eleitoral. O doutor Edgard Costa diz que convém recomendar que no processo seja declarada a data da publicação da inscrição no Boletim Eleitoral, e propõe que seja enviada uma circular aos senhores juízes, determinando que os escrivães devem preparar e remeter à Secretaria deste Tribunal, até terça-feira da semana seguinte, impreterivelmente, os processos de inscrição concluídos na semana anterior. Foi unanimemente aprovada essa proposta. O senhor procurador apresenta à deliberação do Tribunal, um requerimento em que observa que o alistamento tendo sido aberto a quinze de setembro, até hoje o Tribunal não sabe ainda quais as repartições públicas civis e militares, escolas, etc., que, dentro do prazo de quinze dias deixaram de remeter as listas dos cidadãos qualificáveis ex-officio (artigo trinta e sete, parágrafo primeiro), do Código Eleitoral. O Tribunal precisa tomar conhecimento também de quais as autoridades que deixaram de remeter essas listas (artigo oitavo, parágrafo terceiro, do Regimento dos Juízos e Cartórios). S. Ex., em uma das sessões passadas, apresentou ao Tribunal um requerimento; hoje, reitera o seu requerimento em outros termos, sobre essa matéria, submetendo-a à alta sabedoria deste Tribunal a fim de serem aplicadas as penas legais. O senhor presidente põe em votação do Tribunal esse requerimento, que foi aprovado unanimemente. O senhor doutor Martinho Garcez, que assistiu a sessão, informa que os juízes eleitorais já têm oficiado nesse sentido e não têm obtido resposta e assim o Tribunal ordenará as necessárias providências. O doutor Octavio Kelly propõe que deve ser mandado um ofício a todos os ministérios, pedindo que forneçam uma relação das repartições deles dependentes. O doutor Edgard Costa acha que essa providência deve ser tomada pelo Tribunal: "oficiar a todos os Ministérios para informarem sobre as suas repartições, com as respectivas localizações". Foi unanimemente aprovada a proposta. O doutor Martinho Garcez pede licença para apresentar duas consultas ao Tribunal: (Primeira). O Código Eleitoral, no artigo dezessete, digo, trinta e sete, parágrafo primeiro, não elucida sobre as listas dos funcionários nomeados depois da abertura do alistamento e, assim, pede ao Tribunal para esclarecer se devem ser recebidas essas listas ou devolvidas até se saber se esses candidatos podem ser qualificados ex-officio, sendo recém-nomeados. O doutor Edgard Costa declara essa consulta muito procedente e propõe que ela seja transmitida ao Tribunal Superior, pois, é um ponto omisso no Código Eleitoral, o que é aprovado. A segunda consulta é que, pelo decreto vinte e um mil seiscentos e sessenta, de vinte de julho de mil novecentos e trinta e dois, foram criados três cartórios eleitorais, sendo nomeados três escrivães e vinte e um escreventes, os quais foram designados: um escrivão e sete escreventes para cada circunscrição. O escrivão faltando à repartição, por motivo de moléstia, quem o substituirá? Não há funcionário mais antigo, pois, todos os escreventes tomaram posse no mesmo dia e hora. O doutor Edgard Costa diz que, sendo também essa questão omissa no Regimento dos Cartórios, propõe que o juiz deve ter competência para nomear um dos escreventes de sua confiança para substituir o escrivão. Qualquer dos escreventes poderá funcionar. O doutor Octavio Kelly diz que sendo esta última consulta da competência do Tribunal Regional, pode ela ser resolvida por este Tribunal. Foi aprovada unanimemente a proposta do doutor Edgard Costa, em solução à consulta. O senhor presidente apresenta um requerimento de um operário, solicitando uma providência no sentido de ser remetida aos juízes eleitorais a relação dos operários da Prefeitura, pois, tendo em vista a lei de primeiro de maio, devem esses cidadãos ser qualificados ex-officio, como funcionários da Prefeitura do Distrito Federal. S. Ex. manda que seja autuado esse requerimento e nomeia o doutor Octavio Kelly para relator. Nada mais havendo a tratar, o senhor presidente encerra a sessão. E, para constar, eu, Modesto Donatini Dias da Cruz, secretário ad-hoc, mandei lavrar a presente ata, que vai por mim assinada. — Modesto Donatini Dias da Cruz. — Ataulpho Napoles de Paiva, presidente.
