---
ata_id: 1932-06-17-e1-99097-p7
titulo: 1ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 17 DE JUNHO DE 1932
data_sessao: 1932-06-17
tipo: extraordinaria
num: 1
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 2, de 27/07/1932
arquivo: 1932-07-27 - BE [99097].pdf
paginas: 7-8
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os Srs. juízes, ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, Drs. Affonso Penna Júnior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. Lida a ata da sessão anterior, sobre ela pede a palavra o Sr. Carvalho Mourão para notar a omissão das palavras "quanto ao habeas-corpus", no final do art. 29. O Sr. presidente declara que será feita a correção indicada. É aprovada a ata. O Sr. presidente comunica ao Tribunal que recebeu uma petição do Sr. Silo Gonçalves, pedindo o seu reconhecimento como Presidente da República, petição dirigida também ao Tribunal, razão pela qual, apesar de sua manifesta improcedência, não a indeferirá sem consultar o Tribunal. O Tribunal unanimemente decide que o requerimento seja arquivado. Em seguida o Sr. presidente traz ao conhecimento do Tribunal as comunicações dos presidentes dos tribunais regionais dos Estados do Paraná e de Santa Catarina de haverem sido instalados esses Tribunais, estando assim instalados os tribunais regionais dos Estados do Rio de Janeiro, São Paulo, Paraná, Santa Catarina e do Distrito Federal e do Território do Acre. Comunica mais o Sr. presidente, ter o Tribunal Regional do Estado do Rio de Janeiro dividido o Estado em 45 zonas eleitorais e designado as varas e os ofícios incumbidos de proceder à qualificação e identificação. Apresenta ainda ao Tribunal uma proposta de fornecimento de uma máquina de votar que lhe foi endereçada, proposta essa que vai remeter à Comissão incumbida de estudar as providências necessárias à boa execução do Código Eleitoral. O Sr. José Linhares propõe que se oficie aos presidentes dos Tribunais Regionais indagando se já se acham instalados os respectivos Tribunais, se os funcionários de suas secretarias já tomaram posse e quais os óbices que têm encontrado para a sua instalação e funcionamento. O Sr. Carvalho Mourão, usando da palavra, diz que está de acordo com a proposta que acaba de ser apresentada, mas quer aditar outras considerações sobre o assunto e sugerir outras providências. Mostra que é do espírito da lei, conforme se verifica do art. 105 do Código Eleitoral, que de todas as resoluções ou despachos dos Tribunais Regionais caiba recurso para o Tribunal Superior; assim eles devem publicar a resolução tomada quanto à divisão das zonas e indicação dos ofícios eleitorais, para que os cidadãos tenham dela conhecimento e possam usar do recurso que a lei lhes faculta. Acrescenta que a comissão se viu na impossibilidade de organizar os regimentos ou regulamentos, preferindo a primeira expressão já consagrada na técnica jurídica, das secretarias do Tribunal Superior, dos regionais e dos cartórios eleitorais, porque não se conhece o regimento dos tribunais regionais, a composição dos cartórios eleitorais quanto ao número de funcionários, nem quais sejam os encarregados da identificação dos alistandos. Devido à urgência do caso, porém, solicitou do Sr. presidente dois funcionários da secretaria para auxiliarem a comissão na confecção das fórmulas e das instruções necessárias aos tribunais regionais e cartórios eleitorais sobre o alistamento. Estas instruções, que são de importância capital para a organização do registro cívico, base do bom funcionamento do Código Eleitoral, já se acham bem adiantadas, em via mesmo de conclusão. Postas em discussão as duas propostas, o Sr. Renato Tavares sugere ao Sr. presidente submeter a votos a preliminar de haver ou não recurso da resolução dos Tribunais Regionais dividindo o Estado em zonas. O Tribunal decide haver recurso dessa resolução e aprova as propostas dos Srs. José Linhares e Carvalho Mourão. O Sr. Affonso Celso propõe que o Tribunal inicie a formação da sua biblioteca, pedindo ao Ministério das Relações Exteriores que, por intermédio das nossas Embaixadas ou Legações, obtenha exemplares das leis, regulamentos e outras publicações oficiais concernentes a eleições, dos países onde o Brasil tenha representação diplomática, especialmente do Uruguai e da Argentina, cuja legislação sobre tal matéria se assemelha ao recente Código Eleitoral Brasileiro. A proposta é unanimemente aprovada, declarando o Sr. presidente que vai providenciar a respeito. O Sr. José Linhares propõe que sejam enviadas à mesa todas as emendas ao Regimento Interno para que sobre elas se manifeste a Comissão. Contra essa proposta se manifesta o Sr. Renato Tavares, por achar que esse processo atrasa, em vez de apressar a discussão. O Tribunal aceita a sugestão do Sr. José Linhares para quando tratar do Regimento Interno dos Tribunais Regionais. É anunciada a continuação da discussão do Regimento Interno, sendo iniciada a discussão do artigo quarenta e quatro. O Sr. Prudente de Moraes propõe a fusão em um só artigo, dos artigos 44, 45 e 46 do projeto. A proposta é aprovada, ficando o artigo quarenta e quatro assim redigido: "A denúncia por crime cujo conhecimento competir originariamente ao Tribunal, será dada por escrito pelo procurador geral ou por qualquer eleitor, e conterá os seguintes requisitos: a) a narração do fato com todas as circunstâncias; b) o nome do denunciado; c) as razões de sua convicção ou presunção; d) a indicação das provas; e) o tempo e o lugar em que o delito ocorreu". Ao artigo quarenta e cinco o Sr. Prudente de Moraes apresenta uma emenda dividindo-o em dois artigos. Aprovada essa emenda, fica o artigo quarenta e cinco com a seguinte redação: "Apresentada a denúncia ao presidente, este, depois de mandar autuá-la, designará por distribuição, um juiz para, perante ele, se processar o feito". O artigo quarenta e seis fica assim redigido: "O juiz, se a receber, determinará a citação do denunciado para apresentar a sua defesa escrita dentro do prazo de cinco dias improrrogáveis". A este artigo o Sr. Carvalho Mourão apresenta uma emenda, que, aprovada, constitui o seu parágrafo primeiro, assim redigido: "Se não for encontrado, far-se-á a citação por edital, com o prazo de 30 dias, publicados por três vezes". O parágrafo segundo é aprovado com modificação de redação, do modo seguinte: "Apresentada a defesa, ou findo o prazo respectivo, o preparador concederá às partes uma dilação probatória comum de 10 dias, se for requerida." São aprovados, sem modificação, os parágrafos terceiro e quarto, como se seguem: "§ 3º Após a dilação probatória, terão as partes o prazo de cinco dias, cada uma, para oferecer alegações finais." "§ 4º Expirado o prazo das alegações finais, o juiz preparador submeterá a causa à decisão do Tribunal, sendo permitida às partes, na sessão de julgamento, defesa oral pelo espaço de quinze minutos." O Sr. José Linhares diz ter verificado que o único crime da competência originária do Tribunal é o do art. 107, § 10, razão pela qual redigiu no projeto estes dois artigos por essa forma. O Sr. Renato Tavares discorda dessa opinião, achando que os outros crimes previstos no art. 107 do Código Eleitoral, podem também ser cometidos por membros do Tribunal, e nesse caso devem ser julgados pelo Tribunal originariamente. Concordando os demais juízes com a opinião manifestada pelo Sr. Renato Tavares, o Sr. José Linhares propõe então que seja eliminada da letra b, do art. 17, já aprovado, a referência ao § 10, sendo aprovada esta proposta. Ao artigo quarenta e sete o Sr. Prudente de Moraes apresenta uma emenda propondo a reunião desse artigo com o imediato do projeto, sendo aprovada. O artigo fica com a seguinte redação: "O juiz preparador dará tantas audiências quantas forem necessárias, marcando-as de modo a não prejudicar o serviço do Tribunal." É aprovado sem debate o parágrafo único do art. 47, com a seguinte redação: "Servirá de escrivão um funcionário da secretaria, designado pelo diretor." O artigo quarenta e oito, aprovado sem debate, fica assim redigido: "Do que ocorrer nas audiências se fará menção nos protocolos por um termo que o juiz rubricará." É aprovado o artigo quarenta e nove, com modificação da redação, do modo seguinte: "O juiz fará retirar da audiência quem lhe perturbe os trabalhos, prendendo, se for o caso, e o remetendo à autoridade competente com os autos do flagrante que mandará lavrar." É aprovado o artigo cinquenta, com a seguinte redação: "Assinarão os autos de flagrante o juiz, o acusado e duas testemunhas, sendo os mesmos subscritos pelo escrivão". O parágrafo único desse artigo é igualmente aprovado com modificação de redação, pela forma seguinte: "Recusando-se o acusado a assinar o flagrante, o juiz o fará assinar por duas pessoas, fazendo constar isso do respectivo auto." Ao artigo cinquenta e um o Sr. Carvalho Mourão apresenta emenda supressiva, por entender que os advogados têm o privilégio de falar sentados, e ser odioso dar só a eles essa prerrogativa. Essa emenda é rejeitada. É aprovado o art. 51, com a redação proposta pelo senhor Prudente de Moraes, pelo modo seguinte: "Nas audiências, as partes, os advogados e o escrivão falarão de pé, salvo permissão do juiz para falarem sentados." É aprovado o artigo cinquenta e dois, com a seguinte redação: "Findos os trabalhos e não havendo mais quem deseje requerer, o juiz mandará apregoar pelo porteiro, o encerramento da audiência." É aprovado o artigo cinquenta e três, redigido pela forma seguinte: "Tanto os tribunais regionais, por meio de representação, como o ministério público ou qualquer interessado, por meio de petição, poderão promover a decisão do conflito de jurisdição, especificando os atos que o constituem, juntando as provas que tiverem." O artigo cinquenta e quatro é aprovado com a seguinte redação: "Distribuído o feito, o relator poderá ordenar imediatamente aos presidentes dos tribunais ou aos juízes em conflito, que sobrestejam no andamento dos respectivos processos." O artigo cinquenta e cinco, depois das ponderações do Sr. Affonso Penna Júnior, é aprovado com a seguinte redação: "Expedida a referida ordem, ou sem ela, o relator resolverá imediatamente sobre a necessidade de serem ouvidos, dentro de certo prazo, os tribunais ou juízes em conflito, se estes não houverem ex-officio, a requerimento das partes ou do ministério público, dado os motivos por que se julgam competentes ou não, ou se forem insuficientes as informações e documentos apresentados." O Sr. Prudente de Moraes propõe o acréscimo de um parágrafo a este artigo, o que é aprovado. Fica assim redigido o parágrafo único do artigo 55: "Em seguida, o relator mandará ouvir o procurador geral, no prazo de cinco dias." É aprovado o artigo cinquenta e seis, com a seguinte redação: "Findo o prazo marcado para a audiência do procurador geral e estando devidamente instruído o processo, o relator o examinará e o submeterá a julgamento na primeira sessão." Ao artigo cinquenta e sete o Sr. Prudente de Moraes apresenta uma emenda supressiva, por entender que o assunto é pertinente ao Regimento Interno dos tribunais regionais. É rejeitada a emenda e aprovado o artigo, com a seguinte redação: "Quando se tratar de conflitos entre tribunais cabe aos relatores dos feitos prestar as informações a que se refere o art. ..." O Sr. presidente declara que pelo adiantado da hora vai encerrar a sessão. O Sr. Affonso Celso solicita do Sr. presidente as necessárias providências para que a secretaria extraia das atas os artigos do Regimento já aprovados, para adiantar o preparo da redação final. O Sr. presidente diz que vai providenciar no sentido de ser satisfeita a solicitação do Sr. Affonso Celso e declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e quarenta minutos.
