---
ata_id: 1932-10-21-x33-99307-p3
titulo: ATA DA 33ª SESSÃO, EM 21 DE OUTUBRO DE 1932
data_sessao: 1932-10-21
tipo: 
num: 33
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 31, de 14/02/1933
arquivo: 1933-02-14 - BE n031 [99307].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
observacao: ata do Tribunal Regional de Justiça Eleitoral do Distrito Federal (seção "TRIBUNAL REGIONAL DE JUSTIÇA ELEITORAL DO DISTRITO FEDERAL" do boletim), não do Tribunal Superior
---
Aos vinte e um dias do mês de outubro corrente, presentes os Srs. desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, juízes Drs. Octavio Kelly e Edgard Costa, doutor Fernandes Junior, procurador, abre-se a sessão à hora e no local do costume. No impedimento do Sr. diretor da Secretaria, o Sr. presidente designa para secretário ad-hoc o Dr. Evaristo da Veiga, chefe de secção, mandando proceder à leitura da ata anterior, que é posta em discussão e unanimemente aprovada. O Sr. presidente apresenta um ofício do Sr. Dr. José Duarte Gonçalves da Rocha, consultando o Tribunal sobre a interpretação dos artigos vinte e cinco e vinte e sete, do Regimento Geral dos Juízes e Cartórios Eleitorais e designa para relator o Sr. desembargador Moraes Sarmento. Feito o relatório e discutido o assunto, resolve o Tribunal responder, à consulta, declarando que os processos de inscrição só serão remetidos à Secretaria do Tribunal Regional, depois da publicação no Boletim Eleitoral, do edital a que se refere o artigo vinte e cinco do Regimento dos Juízes e Cartórios Eleitorais e esgotado o prazo legal para as impugnações. O Sr. presidente declara que convém dar conhecimento dessa resolução a todos os juízes eleitorais, convindo também recomendar-lhes que, quando remeterem as fórmulas de inscrição aos chefes das repartições, o escrivão declare em cada uma o nome do funcionário e a data da publicação da respectiva qualificação no Boletim Eleitoral, conforme foi sugerido pelo Sr. Dr. Edgard Costa. O Sr. presidente comunica que dirigiu um ofício ao Tribunal Superior, pedindo autorização para os cartórios fazerem as remessas das listas de qualificação diretamente à Secretaria do Tribunal Superior, para a devida publicação, tendo recebido em resposta o seguinte telegrama do Sr. presidente do Tribunal Superior: — Listas editais referentes a qualificação eleitores, quer "ex-officio", quer requerida, podem ser enviadas diretamente Secretaria deste Tribunal Superior, efeitos publicação Boletim Eleitoral, devendo respectivos cartórios ter sempre em vista ordem cronológica juízes, evitar dificuldades futuras ocasião ser feitas inscrição. Atenciosas saudações. — Hermenegildo de Barros, presidente do Tribunal Superior. Nesse sentido foram expedidos ofícios aos Srs. juízes das nove zonas eleitorais. O Sr. presidente comunica que foi procurado pelo Sr. Cristovão Campos, assim como, por outros comerciantes para o fornecimento de fichários datiloscópicos, que pediram para apresentar suas propostas. S. Ex. declarou que o assunto seria resolvido pelo Tribunal Superior ao qual se deveriam dirigir, o mesmo declarando aos portadores de um longo ofício da Associação dos Empregados no Comércio, pedindo a atenção do Tribunal sobre esse assunto. Em seguida, o Sr. presidente apresenta ao Tribunal três processos de inscrição, distribuindo-os aos senhores desembargadores Piragibe e juízes Drs. Octavio Kelly e Edgard Costa. O Sr. Dr. Edgard Costa relatando o processo, que lhe foi distribuído, propõe que seja convertido o julgamento em diligência, a fim de serem requisitados os autos de qualificação e pedido de inscrição. O Sr. desembargador Piragibe e o Dr. Octavio Kelly fazem igual proposta, quanto aos processos, de que são relatores. De acordo com os relatores, o Tribunal resolve converter em diligência os referidos processos. O Dr. Octavio Kelly nota ainda várias irregularidades, como autuação em branco e falta de numeração das folhas. O Sr. presidente declara que será expedida uma circular aos Srs. juízes para que recomendem aos Srs. escrivães que remetam os processos convenientemente ordenados. O Dr. Edgard Costa lembra a conveniência da Secretaria lançar a data do recebimento dos processos e uma vez recebidos pela Secretaria, deve logo ser feita a sua distribuição. Da ata devem constar todas essas deliberações. O Sr. presidente declara então, que fica convertido em diligência o julgamento dos processos relatados, mandando consignar na ata as providências adotadas pelo Tribunal. Em seguida, o senhor Dr. Barros Barreto que assistiu à sessão, pede a palavra para oferecer ao Tribunal, conforme prometera, alguns exemplares da sua palestra intitulada "Como se faz um eleitor". O Sr. presidente reitera seus agradecimentos que pede transmitir ao Rotary Club, pela feliz iniciativa da publicação desse útil trabalho. Nesse sentido dirigirá um ofício àquela Associação e empreenderá todos os esforços para ser esse trabalho publicado no Boletim Eleitoral. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente encerra a sessão. E eu, secretário, mandei lavrar a presente ata, que vai por mim assinada. — Evaristo da Veiga. — Ataulpho Napoles de Paiva.
