---
ata_id: 1932-08-16-x16-99182-p6
titulo: 16ª SESSÃO, EM 16 DE AGOSTO DE 1932 (TRIBUNAL REGIONAL DE JUSTIÇA ELEITORAL DO DISTRITO FEDERAL)
data_sessao: 1932-08-16
tipo:
num: 16
presidencia: Presidência do Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 35, de 28/12/1932
arquivo: 1932-12-28 - BE n035 [99182].pdf
paginas: 6-7
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos dezesseis dias do mês de agosto corrente de 1932, presentes os Srs. desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, juízes Drs. Octavio Kelly e Edgard Costa e procurador Dr. Fernandes Junior, abre-se a sessão, sob a presidência do Sr. desembargador Ataulpho de Paiva, à hora e no local do costume. O Sr. presidente manda proceder à leitura da ata da sessão anterior que, posta em discussão, é, sem debate, aprovada. O Sr. presidente fala sobre o expediente constante do ofício do diretor em exercício da Secretaria da Camara dos Deputados agradecendo as homenagens prestadas a seu pranteado chefe, Dr. Ernesto da Costa Alecrim; telegrama dos presidentes dos Tribunais Regionais de Natal e de Manaus anunciando instalação dos respectivos Tribunais; ofício do Dr. Antonio Bernardino dos Santos Netto comunicando ter assumido o cargo de juiz da Oitava Vara Criminal; ofício de agradecimento da investidura do juiz substituto do juiz eleitoral da 3ª circunscrição, 9ª zona. O Sr. presidente declara não ter comparecido à cerimônia religiosa em homenagem à memória do Dr. Alecrim por coincidir a hora da cerimônia com a destes trabalhos. O Sr. presidente lembra ter chegado o Dr. Pontes de Miranda juiz de Provedoria e Resíduos. Discute-se a substituição dos juízes e o Sr. Dr. Edgard Costa declara que, tendo sido designado por este Tribunal o pretor vitalício, Dr. Antonio Vieira Braga, para substituir o juiz da 8ª zona eleitoral, no impedimento do juiz de direito da 8ª Vara Criminal, Dr. Afranio Antonio da Costa, anteriormente à designação feita pelo desembargador presidente da Corte de Apelação, do Dr. Santos Netto, para substituir o referido juiz de direito, esta nova designação não altera a situação e portanto deve continuar como juiz da 8ª zona eleitoral o Dr. Vieira Braga. O desembargador Moraes Sarmento entende porém, que, tendo este Tribunal designado para juiz da 8ª zona eleitoral o juiz da 8ª Vara Criminal, e estando atualmente no exercício dessa Vara o Dr. Santos Netto, que também é pretor vitalício, cabe-lhe ipso fato a função de juiz da 8ª zona eleitoral, não obstante ter sido anteriormente designado por este Tribunal o Dr. Vieira Braga, pelo motivo de não ser pretor vitalício o Dr. Ary Franco, então em exercício na 8ª Vara Criminal. O desembargador Piragibe discorda do desembargador Moraes Sarmento, pois, adotado esse critério, este Tribunal ficaria dependente do presidente da Corte de Apelação, quando a substituição dos juízes eleitorais deve ser feita por este Tribunal, que é independente da Corte de Apelação. Replica o desembargador Moraes Sarmento que, embora reconheça a independência deste Tribunal, tem ele observado a organização judiciária do Distrito Federal na designação dos juízes eleitorais, tanto que designou os juízes das 1ª, 2ª, 3ª, 4ª, 5ª e 7ª Varas Criminais, da Vara de Registros Públicos e da Vara da Provedoria e Resíduos, sem cogitar das pessoas dos juízes das referidas Varas, e assim conclui que o exercício dos cargos de juízes eleitorais cabe aos respectivos juízes de direito, que foram designados, efetivos ou seus substitutos, quando pretores vitalícios. Sendo função do juiz da 8ª Vara Criminal o exercício do cargo de juiz da 8ª zona eleitoral, deve atualmente exercer esse cargo o Dr. Santos Netto, pretor vitalício, que está no exercício de juiz da 8ª Vara Criminal. O Dr. Edgard Costa discorda, acha que não há motivo para afastar do exercício do cargo de juiz eleitoral o pretor que já está designado. O senhor presidente põe a votos a questão; contra o voto do senhor desembargador Moraes Sarmento ficando mantido o juiz anteriormente designado por este Tribunal. O Sr. presidente fala sobre a falta do competente taquígrafo que até hoje nos prestou seus serviços gratuitamente, pois não existe este cargo no Tribunal. Em seguida diz que o primeiro serviço de hoje é a designação dos escrivães e distribuição dos escreventes pelos respectivos cartórios. As instruções do Tribunal Superior não estabelecem se a competência para tal designação é do presidente ou do próprio Tribunal. O doutor Edgard Costa propõe a distribuição que lê: 1ª circunscrição: escrivão — Dr. Carlos Waldemar de Figueiredo — escreventes: 1 — José Manoel de Freitas — 2 — Hamilton de Souza — 3 — Antonio Botelho Filho — 4 — Apelles Almeida de Barros Faria — 5 — George Luis Rudge — 6 — Zeyna Moreira Guimarães — 7 — Elisa Rosalia do Villeroy — 2ª circunscrição: escrivão, Dr. José Pinheiro de Andrade — escrevente: 1 — Alcino Teixeira de Mello — 2 — Clovis Bulcão Vianna — 3 — Ivan Evaristo de Oliveira — 4 — Ephrem Pereira de Moraes — 5 — Evaldo da Silveira Serpa — 6 — Jandyra de Carvalho Gonçalves — 7 — Maxima de Alvarenga — 3ª circunscrição: escrivão, Dr. Hannibal Porto — escreventes: 1 — Cid Vellez — 2 — Manoel José Pereira Dias de Andrade Junior — 3 — João Manoel de Aguiar — 4 — Alfredo Ferreira da Silva — 5 — Guilherme Marcondes Medeiros — 6 — Henriqueta Stepple — 7 — Eselina Vieira. O Sr. Dr. Piragibe relata a consulta da Federação do Trabalho do Distrito Federal, que lê com o ofício que a acompanhou. Diz que enviado ao Sr. procurador, este deu o parecer que lê. O Sr. presidente põe em discussão. O Dr. Piragibe diz que há equívoco do Sr. diretor Affonso Costa que encaminhou a consulta. Acha que não se deve tomar conhecimento pois o Tribunal não tem a atribuição de responder a consulta. O Sr. presidente põe a votos. O Sr. Dr. Edgard Costa diz que o Tribunal Superior é o único competente para responder a consultas como já resolveu, estando assim de acordo com o Dr. Piragibe; o Dr. Octavio Kelly diz que, de acordo com o art. 16, n. 2, do Regimento Interno do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, este é o competente; vota em acordo com o Dr. Piragibe. Como também o faz o senhor Dr. Moraes Sarmento. O Sr. presidente declara que o Tribunal decidiu unanimemente não tomar conhecimento da consulta que lhe foi dirigida e de que foi relator o senhor desembargador Piragibe que lavrará acórdão. O Sr. desembargador Moraes Sarmento dá conhecimento ao Tribunal do acórdão que lavrou em caso análogo relativo à representação do diretor da Secretaria da Junta Comercial do Distrito Federal que teve idêntica decisão deste Tribunal. O Sr. presidente traz ao conhecimento do Tribunal o ofício do Tribunal Superior remetendo o processo de que foi relator o ministro Espinola, no qual se nega provimento ao recurso de donas Maria Luiza Bittencourt e Carmen Portinho Lutz, sobre a divisão de zonas eleitorais, mantendo a decisão deste Tribunal. O Sr. presidente manda ler o ofício do Tribunal Superior sobre o plano da divisão em zonas que exige nova publicação de edital. O Sr. secretário lê o ofício com o acórdão do Sr. Carvalho Mourão mandando converter o julgamento em diligência para mandar, como manda, que preenchidas lacunas e de novo publicado o plano com a retificação e as indicações referidas, pelo prazo de dez dias, de acordo com as instruções já expedidas a respeito, volte para, então, poder ser aprovado, porque, em tudo mais, atende às disposições legais e às conveniências do serviço eleitoral. O Sr. presidente pede ao Tribunal que delibere pois há urgência em ser publicado novo edital; acrescentando que só hoje haverá talvez a posse do edifício onde funcionam os cartórios eleitorais se o juízo dos Registros Públicos o deixar como prometeu; não se podia portanto, antes da entrega do edifício determinar a localização dos cartórios eleitorais, o que talvez hoje já se possa fazer. O Sr. presidente convida a comissão a dizer sobre a visita que fez ao edifício do antigo Juízo Eleitoral para adaptá-lo aos cartórios. O Sr. Dr. Edgard Costa diz que a comissão visitou minuciosamente o edifício e verificou que precisa apenas de pequenas obras de adaptação constantes de umas divisões de madeira e abertura de guichets, trabalhos de 48 horas, podendo ainda destinar três salas para o serviço de identificação. Nada mais havendo a tratar, levanta-se a sessão. E eu, Antonio Baptista Pereira, secretário do Tribunal, mandei fazer esta ata, que assino. — Antonio Baptista Pereira. — Ataulpho Napoles de Paiva.
