---
ata_id: 1932-12-27-x53-99362-p6
titulo: 53ª SESSÃO, EM 27 DE DEZEMBRO DE 1932
data_sessao: 1932-12-27
tipo: 
num: 53
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 115, de 19/07/1933
arquivo: 1933-07-19 - BE n115 [99362].pdf
paginas: 6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte e sete dias do mês de dezembro corrente, presentes os senhores desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, juízes doutores Octavio Kelly e Edgard Costa e doutor Fernandes Júnior, procurador, abre-se a sessão à hora e local do costume. É lida pelo doutor Baptista Pereira, diretor da Secretaria, a ata anterior que, posta em discussão, é aprovada, unanimemente. É dada a palavra ao senhor desembargador Piragibe que relata a reclamação do Partido Social Progressista, contra o oficial do Registro de Imóveis, do primeiro ofício e o escrivão da Quinta Pretória Cível. Na última sessão foi o julgamento desse processo convertido em diligência, para se verificar si o referido Partido estava registrado, na forma da lei. Não estando ainda registrado o Partido, tendo, porém, sido apresentados o regimento e todos os documentos e sanadas várias irregularidades; preenchidas assim as formalidades legais, S. Ex. vota, para que se mande registrar o Partido. É dada a palavra ao interessado que pede ao Tribunal para mandar registrar o Partido Social Progressista, reiterando o pedido de vinte e três de novembro último, pois, julgando já ter sido registrado começou a desenvolver a sua atividade. De acordo com o voto do relator, o Tribunal resolve mandar registrar o Partido Social Progressista, e quanto à reclamação, não tomar conhecimento por não estar ainda registrado o Partido, quando a mesma foi apresentada a este Tribunal. O senhor doutor Octavio Kelly relata uma representação do senhor doutor José Duarte Gonçalves da Rocha, juiz da Terceira Zona Eleitoral, restituindo as listas que lhe foram enviadas e solicitando instruções que orientem o seu procedimento, por ter dúvidas para dar andamento aos processos que baixaram com o ofício de dez do corrente (artigo décimo do decreto vinte e dois mil cento e sessenta e oito). Posta em discussão, foi convertido o julgamento em diligência, a fim da Secretaria prestar informações, mandando o senhor relator, juntar aos autos, uma outra petição do mesmo juiz. O senhor doutor Edgard Costa apresenta um requerimento do Partido Economista do Brasil, que está devidamente registrado, consultando quais os requisitos exigidos para o alistamento de estrangeiros. S. Ex. vota para que seja encaminhada a consulta ao Tribunal Superior, sendo unanimemente aprovado. O senhor presidente apresenta ao Tribunal um telegrama, de Vitória, comunicando ter ali chegado o material necessário aos serviços eleitorais e ter sido aberto o alistamento; um ofício da Diretoria de Obras do Arsenal de Marinha, que diz estar esse ministério aparelhado para satisfazer todas as exigências dos serviços eleitorais e pede para serem os mesmos feitos na sua repartição; um ofício do senhor ministro Hermenegildo de Barros, presidente do Tribunal Superior, com referência ao ofício deste Tribunal sobre a reclamação do Sindicato dos Maquinistas da Marinha Mercante, no sentido de se lhes facilitar o alistamento. Em seguida, S. Ex. comunica que sobre a representação dos senhores juízes, sobre medidas de emergência que facilitem os serviços eleitorais, aguarda a publicação da decisão do Tribunal Superior para dar as providências que forem necessárias. Nada mais havendo a tratar, é encerrada a sessão às onze horas. E eu, Antônio Baptista Pereira, secretário do Tribunal, o subscrevo e assino. — Antônio Baptista Pereira. — Ataulpho Nápoles de Paiva, presidente.
