---
ata_id: 1932-07-09-o0-99097-p15
titulo: 7ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 9 DE JULHO DE 1932
data_sessao: 1932-07-09
tipo: ordinaria
num: 7
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. ?, de 27/07/1932
arquivo: 1932-07-27 - BE [99097].pdf
paginas: 15-16
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num ? (o impresso traz "7ª SESSÃO ORDINÁRIA")
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, Drs. Affonso Penna Junior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Carvalho Mourão diz que na sessão anterior ficara deliberado que na presente sessão fosse novamente examinado o caso da incompatibilidade dos membros dos conselhos consultivos; manifesta-se pela inexistência dessa incompatibilidade, por não serem eles funcionários públicos na concepção jurídica do termo. Assim pensando, reconsidera o seu voto, e propõe que o presidente submeta novamente a consulta a julgamento, porque, nesse caso, o Tribunal pode alterar o julgamento, de vez que não há litígio, nem direito privado a ser respeitado. O Sr. Renato Tavares declara que retirara o seu requerimento formulado na sessão anterior, para que o caso fosse novamente julgado, por ter o presidente achado mais oportuno decidir a questão por ocasião do julgamento do ofício do Sr. Prudente de Moraes Filho, mas, tendo-se verificado que as hipóteses são diversas, renova o seu requerimento, para oferecer uma oportunidade para uma reconsideração de decisão. O Sr. Affonso Penna Junior acha desnecessário o requerimento, por julgar que o Tribunal pode, em caso de consulta, reconsiderar a sua decisão por proposta de qualquer juiz, e, desta forma, se manifestam outros juízes. O Sr. presidente põe em votação a proposta do Sr. Carvalho Mourão, que é aprovada, e o Tribunal reconsidera a sua decisão anterior, para julgar que não são funcionários públicos os membros dos conselhos consultivos, contra o voto do Sr. José Linhares. O Sr. Eduardo Espinola relata a consulta n. 8, e vota no sentido de que não se trata propriamente de uma consulta e sim de uma comunicação do motivo pelo qual um cidadão nomeado membro do Tribunal Regional do Estado do Paraná deixou de tomar posse, pelo que nada havia a decidir. De acordo com esse parecer, vota o Tribunal, unanimemente. O Sr. Prudente de Moraes Filho relata o processo n. 6 (pedido de escusa de serviço eleitoral), e vota para que o Tribunal aceite a escusa apresentada, para o serviço eleitoral, pelo vice-presidente do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Sr. Melchisedech Mathusalem Cardoso, e presidente do Tribunal Regional do Rio Grande do Sul, em face do disposto no art. 121, combinado com o art. 79, do Código Eleitoral. É unanimemente aprovado esse voto. O Sr. José Linhares relata o processo n. 10 (consulta), votando no sentido de que os juízes do Tribunal Regional do Estado de Minas Gerais ou outros não podem entrar coletivamente em férias, visto como o serviço eleitoral é de caráter permanente. O Sr. Carvalho Mourão, concordando com o relator, propõe, entretanto, que o Tribunal reconsidere o que já aprovou em relação às suas próprias férias. O Sr. Renato Tavares acha necessário que uma lei especial regule a matéria de um modo geral. O senhor Carvalho Mourão propõe que se represente ao Governo sobre a necessidade de regular o modo por que os juízes do Tribunal Superior, dos Tribunais Regionais e juízes eleitorais podem gozar férias, de maneira a conciliar o interesse público, com o necessário descanso que devem ter esses magistrados. O Sr. presidente põe em votação o parecer do Sr. José Linhares, que é aprovado contra os votos dos Srs. Prudente de Moraes Filho e Renato Tavares. Posta em votação a proposta do Sr. Carvalho Mourão, o Tribunal resolve retirar de seu Regimento Interno as disposições referentes às férias, voltando novamente os autógrafos ao relator geral, senhor Affonso Celso, e representar ao Governo no sentido da necessidade de uma lei sobre esse assunto. O Sr. presidente anuncia a continuação da discussão e votação do Regimento Interno dos Tribunais Regionais, pondo em discussão o artigo quarenta e seis, que é aprovado. São aprovados os artigos quarenta e sete a cinquenta e nove. Do capítulo segundo do título terceiro, por proposta do Sr. Carvalho Mourão, são retirados todos os artigos contendo matéria regulamentar, que serão examinados quando se tratar de instruções que estão sendo organizadas para a execução dos serviços eleitorais. São aprovados os artigos sessenta a setenta e nove. É aprovado o artigo oitenta, com o acréscimo da palavra "originariamente" ao número 1 e supressão do número 2, por proposta do Sr. Carvalho Mourão. É aprovado o artigo oitenta e um. O artigo oitenta e dois é aprovado com a supressão do número quatro, e acréscimo do número seis para dar recurso das decisões que deixarem de receber a denúncia. São aprovados os artigos oitenta e três a noventa e nove. O Sr. presidente atendendo ao adiantado da hora e à importância da matéria do título quarto que se segue, referente à apuração da eleição, declara encerrada a sessão e convoca uma sessão extraordinária para a próxima sexta-feira, dia 15, às nove horas. Levanta-se a sessão às onze horas e trinta minutos.
