---
ata_id: 1932-11-11-x39-99272-p10
titulo: 39ª SESSÃO, EM 11 DE NOVEMBRO DE 1932
data_sessao: 1932-11-11
tipo: 
num: 39
corrigido_de: num vazio (lote dizia num: ?); o impresso traz "39ª SESSÃO"
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 98, de 24/05/1933
arquivo: 1933-05-24 - BE n098 [99272].pdf
paginas: 10-11
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos onze dias do mês de novembro corrente, presentes os senhores desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, juízes doutores Octavio Kelly e Edgard Costa, e doutor Fernandes Júnior, procurador, abre-se a sessão à hora e no local do costume. É lida pelo doutor Baptista Pereira, diretor da secretaria, a ata anterior que, posta em discussão, é aprovada unanimemente. O senhor presidente comunica ao Tribunal que, estando concluído o Índice Alfabético das ruas desta Capital, remeteu esse trabalho ao Tribunal Superior, com um ofício, pedindo a sua publicação no Boletim Eleitoral e, si possível, em um só número. Outrossim, que se conseguisse da Imprensa Nacional que a composição fosse guardada, para a publicação de folhetos, de ampla distribuição. Em seguida, é submetido à deliberação do Tribunal um novo pedido de habeas-corpus impetrado pelo senhor doutor João Baptista de Azevedo Lima. Foi designado para relator o senhor desembargador Moraes Sarmento, que, antes de relatar, dá conhecimento ao Tribunal do acórdão proferido no habeas-corpus número um, anteriormente relatado, relativo ao mesmo impetrante, tendo o Tribunal resolvido não conhecer do pedido por não estar devidamente instruído. Em seguida, faz o relatório do novo habeas-corpus, número dois, impetrado em favor do mesmo paciente, nos mesmos termos do anterior, estando, porém, instruído o pedido com um documento fornecido pela Casa de Correição, declarando achar-se o paciente à disposição do chefe de Polícia, estando também junta uma procuração passada pelo paciente aos requerentes e assinada pelos senhores José Roberto Leite Penteado e José Joaquim Moreira Rabello, com a firma devidamente reconhecida. É dada a palavra ao senhor procurador geral, que diz: Tratando-se de um habeas-corpus originário, é preciso estabelecer, desde logo, duas preliminares: primeiro, saber si o Tribunal tem a competência para conhecer do habeas-corpus e segundo si o processo se acha devidamente instruído. Quanto à primeira, não há dúvida alguma que a competência é do Tribunal, uma vez que há certidão que o requerente se acha preso, à disposição do senhor chefe de Polícia (artigo quarenta e seis, parágrafo único, do Regimento). Quanto à segunda preliminar, parece que o processo está instruído, mostrando à ordem de quem ele está preso e a razão porquê. Assim, S. Ex. opina que o Tribunal converta o julgamento em diligência, para pedir informações à autoridade coatora. O senhor relator, passando a dar o seu voto, declara que, de acordo com o artigo quarenta e seis, parágrafo único, do Regimento, cabe a este Tribunal, originariamente, processar e julgar os habeas-corpus, quando o constrangimento parte do senhor chefe de Polícia, e embora não haja uma informação do mesmo, consta do processo uma declaração do senhor diretor da Casa de Correição, afirmando que o paciente se acha preso à sua disposição e para que sejam pedidas informações ao senhor chefe de Polícia, que é a autoridade coatora, estando, portanto, de acordo com o senhor doutor procurador geral. O Tribunal, conhecendo do pedido de habeas-corpus, decidiu, unanimemente, de acordo com o relator. Pede a palavra o advogado do paciente, que solicita do senhor presidente a permissão do Tribunal para o comparecimento do paciente à próxima sessão, para evitar que seja burlada, por uma expatriação súbita, a ordem impetrada. O senhor relator diz que a lei permite o comparecimento do paciente, exclusivamente para esclarecer o Tribunal a fim de que este encaminhe as suas decisões. Pedindo-se informações ao senhor chefe de Polícia, ele dará os esclarecimentos sobre o motivo da prisão do paciente, não havendo, portanto, necessidade do seu comparecimento, e assim, vota pelo indeferimento do pedido do advogado do paciente. O senhor desembargador Piragibe, na primeira, vota de pleno acordo. Quanto ao requerimento de comparecimento do paciente, por estar ameaçado de ser afastado do território nacional, como afirmou no Tribunal o senhor advogado e não pode admitir que recebendo o senhor Chefe de Polícia o pedido de informações sobre o paciente, trate logo de deportá-lo; S. Ex. vota pelo indeferimento, de acordo com o Sr. relator. O Dr. Octavio Kelly vota para que se converta o julgamento em diligência. Quanto ao comparecimento do paciente ao Tribunal, S. Ex. acha não ser necessário. O fundamento do pedido do advogado é para que se evite que seja burlada a ordem de habeas-corpus, fazendo o Chefe de Polícia apressar a partida do impetrante. Isto parece envolver de certo uma suspeita à ação do Poder Executivo, pois não se compreende que as autoridades procurem burlar qualquer decisão judiciária. S. Ex. vota de pleno acordo com os senhores desembargadores Moraes Sarmento e Piragibe por não achar necessária a presença do paciente. O doutor Edgard Costa vota também, inteiramente, de acordo com o relator, porque o comparecimento do paciente só é necessário para instrução do pedido e esclarecimentos do Tribunal. O senhor presidente declara que o Tribunal, toma conhecimento do habeas-corpus, preliminarmente, e converte o seu julgamento em diligência para ser ouvido o senhor Chefe de Polícia, e indefere o requerimento do comparecimento do paciente, ao Tribunal. S. Ex., a seguir, passa aos senhores juízes alguns processos, a fim de serem examinados, resolvendo o Tribunal que os mesmos sejam devolvidos aos respectivos cartórios. O senhor doutor Adolpho Bergamini compareceu à sessão, e pede a palavra solicitando ao Egrégio Tribunal uma providência com o fim de remover as duas grandes dificuldades que são causas do retardamento do alistamento eleitoral. A primeira, quanto à publicação das listas dos alistandos no Boletim Eleitoral e a segunda quanto à interferência ilegal das autoridades militares no serviço eleitoral. Terminada a leitura do seu relatório, S. Ex. agradece ao Tribunal a acolhida dispensada. O senhor presidente diz que o Tribunal não pode deixar de tomar em consideração a palavra do ilustre doutor Adolpho Bergamini, assim como a de todos os eleitores que se apresentarem ao Tribunal, pois, a justiça Eleitoral não tem outro fim senão o de atender todos os interessados no serviço eleitoral. Assim, S. Ex. pede ao ilustre advogado que transforme sua petição oral em requerimento, devidamente instruído, para o Tribunal tomar conhecimento e poder encaminhá-lo ao Tribunal Superior caso não possa tomar uma decisão imediata. É dada a palavra ao doutor Edgard Costa que cita o artigo noventa e sete do Regimento dos Tribunais sobre as reclamações dirigidas a este Tribunal e que não sejam da competência do Tribunal Superior, as quais devem ser distribuídas a um relator que proporá a decisão a ser adotada. O senhor presidente, nesta conformidade, designa relator o senhor doutor Edgard Costa para a representação feita pelo doutor Adolpho Bergamini, a fim de que na próxima sessão seja submetida à deliberação deste Tribunal. Nada mais havendo a tratar, é encerrada a sessão às onze horas e dez minutos. E eu, Antonio Baptista Pereira, secretário do Tribunal, mandei fazer a presente, que assino. — Antonio Baptista Pereira. — Ataulpho Napoles de Paiva.
