---
ata_id: 1932-09-23-x0-99189-p3
titulo: 25ª SESSÃO, EM 23 DE SETEMBRO DE 1932
data_sessao: 1932-09-23
tipo:
num: 25
corrigido_de: lote dizia "ATA DA SESSÃO, EM 23 DE SETEMBRO DE 1932" com num ?; o impresso traz "25ª SESSÃO"
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 7, de 17/01/1933
arquivo: 1933-01-17 - BE n007 [99189].pdf
paginas: 3-4
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte e três dias do mês de setembro corrente, presente os Srs. desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, juízes Octavio Kelly e Edgard Costa e Dr. Fernandes Junior, procurador, abre-se a sessão à hora e no local do costume. No impedimento do diretor da Secretaria, o Sr. Presidente designa para secretário "ad-hoc" o oficial Dr. Octacilio Pessôa, mandando proceder à leitura da ata anterior que posta em discussão é aprovada unanimemente. O Sr. presidente deseja ouvir a comissão sobre o trabalho do índice das ruas, a fim de que o Tribunal tenha conhecimento do andamento, que tem tido esse serviço, que é de máxima importância. O Dr. Octavio Kelly informa que ainda está a comissão procedendo à sua revisão para que, embora demorando um pouco, ele fique um trabalho completo, pois esse índice facilitará o candidato ao alistamento. Há nele possíveis erros, porque o trabalho é muito penoso. Há mesmo uma série de pequenos senões que dependem de informações da Prefeitura, e por isso demorará um pouco a sua conclusão. O Sr. presidente sente o maior prazer acompanhando esse trabalho, que será um dos maiores que o Tribunal Regional prestará à população que deseja alistar-se. Apesar dos esforços da Secretaria, não é possível ser esse serviço feito em menos de vinte dias ou um mês, por isso convém se conservem no Tribunal os funcionários que forem requisitados dos cartórios, para auxiliarem esses trabalhos. O Sr. presidente lembra a necessidade de se tirar desse trabalho eleitoral uma cópia a fim de se fazer a remessa para a publicação, sendo preciso que uma cópia fique na secretaria deste Tribunal. Convém também que a publicação seja feita em três ou quatro números especiais, do Boletim, ou naqueles que forem necessários para conhecimento dos interessados. A comissão dirá como acha melhor. O Dr. Octavio Kelly acha que poder-se-á tirar várias cópias que ficarão arquivadas, pois pode-se dar um extravio que não é comum, porém possível. S. Ex. opina que a Secretaria fique com o original do trabalho. O desembargador Piragibe acha que o índice deve ser escrito pela fonética e observa que não obstante ter o Dr. Octacilio Pessôa feito um esforço formidável, há ainda algumas dúvidas que a revisão não pode corrigir, mas apenas assinalar para que a Prefeitura possa esclarecer, por isso, lembra S. Ex., encarregar o Dr. Pessôa dessa tarefa, dispensando-o do expediente do Tribunal. O Sr. presidente julga feliz a lembrança de se nomear o Dr. Pessôa para encarregar-se dessa comissão, ficando inteiramente dispensado de outros serviços, neste momento; assim S. Ex. tomará as providências para que a Secretaria se encarregue dos serviços a seu cargo neste Tribunal. O Sr. presidente lembra a atenção prestada por este Tribunal à representação dos Srs. juízes sobre os seus subsídios e pede ao Dr. Octavio Kelly para redigir o ofício, para nele ser traduzido o pensamento do Tribunal Regional, quanto àquela representação. O Dr. Octavio Kelly apresenta a redação desse ofício que o senhor presidente lê e declara que hoje mesmo será remetido ao Tribunal Superior. O Sr. presidente informa que levou ao conhecimento do Tribunal Superior, as deliberações sobre os trabalhos a serem executados na sede dos serviços de identificação, tudo combinado com o Dr. Leonidio Ribeiro. Informa também S. Ex. que ontem enviou um ofício de agradecimento ao Dr. Edmundo Lins, presidente do Supremo Tribunal, pois foi ele quem enviou em primeiro lugar, a sua lista para a qualificação ex-officio. Mandou também, S. Ex. ofícios ao Dr. Bento de Faria, procurador geral da República, à Corte de Apelação, e mandará também, no mesmo sentido, ao ministro da Justiça, ao Tribunal de Contas e ao Supremo Tribunal Militar. S. Ex. comunica que dentro em pouco as obras da sede dos serviços de identificação estarão prontas e que alguns livros mais necessários, a Imprensa Nacional já os remeteu. S. Ex. comunica também que já começaram a chegar os materiais necessários à Secretaria, salientando a atenção dada pelo Sr. Leitão, quanto ao pedido feito, e que destacou o doutor Donatini para ir ao Ministério pedir as providências urgentes, para adiantar os serviços. Foi tudo muito bem atendido, pois, o Sr. presidente da Comissão de Compras, enviou um funcionário para ficar neste Tribunal, a fim de examinar os artigos que estavam chegando e para dar as providências que fossem necessárias. O Sr. presidente diz ser de seu dever fazer uma visita de agradecimento, em nome do Tribunal Regional à Associação Brasileira de Imprensa, pois seu presidente, o Dr. Herbert Móses, apresentou-se na abertura do alistamento, apresentando a sua diretoria e dando testemunho de seu elevado patriotismo, tendo sido o primeiro a fazer a sua identificação; em seguida S. Ex. visitará o Dr. diretor da Imprensa Nacional e depois o Dr. João Cabral, um dos autores do Código Eleitoral, também presentes àquela inauguração. Por último S. Ex. dá conhecimento ao Tribunal de que apesar da exiguidade de funcionários na Secretaria, houve a surpresa de ter sido daqui chamado um. Houve representação ao Tribunal para que promovesse os meios de fazer que ele aqui continue, prestando o seu auxílio. O Sr. presidente sendo o primeiro a lamentar essa saída, pois trata-se do Sr. Pedro de Freitas Gonçalves Castro, um funcionário exemplar que tem mais de quarenta anos de serviços, sem um só dia de licença, resolveu ir ao Ministério a fim de tomar providências para continuar em exercício nesse Tribunal aquele funcionário, ficando combinado que S. Ex. fizesse um ofício expondo a necessidade dos seus serviços e assim as autoridades mandariam que o aludido funcionário continuasse neste Tribunal. Nada mais havendo a tratar, encerra-se a sessão. E eu Octacilio Francisco Pessôa oficial, servindo de secretário, fiz escrever esta ata, que assino. — Octacilio Francisco Pessôa. — Ataulpho Napoles de Paiva.
