---
ata_id: 1932-10-18-x32-99306-p4
titulo: ATA DA 32ª SESSÃO, EM 18 DE OUTUBRO DE 1932
data_sessao: 1932-10-18
tipo: 
num: 32
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 30, de 13/02/1933
arquivo: 1933-02-13 - BE n030 [99306].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
observacao: ata do Tribunal Regional de Justiça Eleitoral do Distrito Federal (seção "TRIBUNAL REGIONAL DE JUSTIÇA ELEITORAL DO DISTRITO FEDERAL" do boletim), não do Tribunal Superior
---
Aos dezoito dias do mês de outubro corrente, presentes os senhores desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, juiz Dr. Octavio Kelly e procurador Dr. Antonio José Fernandes Junior, abre-se a sessão a hora e no local do costume. No impedimento do Sr. diretor da Secretaria, o senhor presidente designa para secretário ad-hoc o Dr. Evaristo da Veiga, mandando proceder à leitura da ata anterior, que, posta em discussão, é aprovada unanimemente. O Sr. presidente apresenta as listas de qualificação, ex-officio, entradas na Secretaria, que foram examinadas pelo Tribunal. Assistiu à sessão, como juiz eleitoral e sócio do Rotary Club, o Sr. Dr. Barros Barreto. S. Ex. comunica que no dia vinte e três teve ocasião de fazer uma palestra sob o título "Como se faz um eleitor". Diz que o doutor Leonidio Ribeiro falou também naquela reunião sobre a parte de identificação. Sendo os trabalhos de certo interesse, resolveu o Rotary fazer uma divulgação maior, pois procurou-se neles fazer o resumo da lei. S. Ex. pede licença para oferecer alguns exemplares ao Tribunal Regional. O Sr. presidente diz que o Tribunal recebe com a maior satisfação, essa oferta, pois essa iniciativa não pode deixar de ser aplaudida. Não havendo mais nada a tratar, o Sr. presidente encerra a sessão. E eu, secretário, mandei lavrar a presente ata que vai por mim assinada. — Evaristo da Veiga. — Ataulpho Napoles de Paiva.
