---
ata_id: 1932-05-28-o0-99097-p3
titulo: 1ª SESSÃO ORDINÁRIA EM 28 DE MAIO DE 1932
data_sessao: 1932-05-28
tipo: ordinaria
num: 1
corrigido_de: num ? (o lote não trazia o número; o impresso diz "1ª SESSÃO ORDINARIA")
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 2, de 27/07/1932
arquivo: 1932-07-27 - BE [99097].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os Srs. juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, Drs. Affonso Penna Júnior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O senhor presidente declara que, não havendo matéria a ser discutida, dá conta ao Tribunal do que ocorreu no intervalo da sessão anterior, para a presente. A Secretaria já se acha organizada, e funcionando em uma das salas do terceiro andar do edifício do Supremo Tribunal Federal, onde esteve instalado o Registro Geral de Eleitores do Distrito Federal, cujo material está sendo aproveitado. Apresentaram-se treze dos dezessete funcionários nomeados. Comunicou por telegrama a instalação do Tribunal às altas autoridades e delas recebeu o agradecimento dessa comunicação. Recebeu, igualmente, participação dos respectivos presidentes de estarem instalados os Tribunais Regionais do Território do Acre, dos Estados de São Paulo e Rio de Janeiro, e do Distrito Federal. Providenciou para a distribuição do crédito referente ao pessoal e material do Tribunal, tendo solicitado a retificação de um engano na quantia constante do decreto que fixou o mencionado crédito. Prosseguindo, o Sr. presidente chama a atenção do Tribunal para a omissão do Código Eleitoral, no tocante à época da abertura do alistamento, lembrando a conveniência do Tribunal marcar essa data, se julgar ser isso de sua competência, ou sugerir ao Governo essa medida. O Sr. José Linhares manifesta as suas dúvidas quanto à competência do Tribunal para marcar a data do início do alistamento. O Sr. presidente lembra, também, a necessidade de serem estabelecidos fórmulas e dizeres uniformes nos papéis eleitorais. Mas, sendo assunto que exige estudo, resolve nomear uma comissão composta dos juízes: Carvalho Mourão, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, para examinar a questão e sugerir as medidas necessárias à boa execução do Código Eleitoral. O Sr. Eduardo Espinola, presidente da comissão do Regimento Interno, declara que o Sr. José Linhares, que é o relator da mesma comissão, já tem pronto o seu trabalho. O Sr. presidente diz que vai mandar datilografar esses trabalhos e marcará uma sessão para sua discussão e votação. O Sr. Affonso Celso sugere a conveniência de serem tiradas várias cópias para distribuição pelos juízes e o Sr. presidente declara que era essa a sua intenção e que providenciará nesse sentido. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às nove horas e vinte e cinco minutos.
