---
ata_id: 1932-12-13-o30-99183-p5
titulo: 30ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 13 DE DEZEMBRO DE 1932
data_sessao: 1932-12-13
tipo: ordinaria
num: 30
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 1, de 02/01/1933
arquivo: 1933-01-02 - BE n001 [99183].pdf
paginas: 5
transcrito_por: claude-opus-4-8
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Sumário: 1) Abertura da sessão; 2) Leitura, discussão e aprovação da ata da sessão anterior (9-12-1932); 3) Publicação dos acórdãos referentes aos processos ns. 155, 162, 91, 94, 138, 176 e 178; 4) Julgamento do "habeas-corpus" n. 1 — Recorrente o Dr. João Baptista de Azevedo Lima; 5) Julgamento do processo n. 81 — (2ª) Divisão eleitoral do Estado de Goiaz; 6) Julgamento do processo n. 184 — Divisão eleitoral do Territorio do Acre; 7) Julgamento do processo n. 89 (2ª) Divisão eleitoral do Ceará; 8) Julgamento do processo n. 179 — Ceará — Sobre a gratificação dos juizes não vitalicios que substituem os juizes eleitorais; 9) Julgamento do processo n. 180 — Espirito Santo (Identico ao de n. 179); 10) Julgamento do processo n. 181 — Acre — Sobre a designação do juiz eleitoral mais antigo da Capital, para juiz eleitoral; 11) Encerramento da sessão.

Às nove e meia horas, presentes os juizes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, Drs. Affonso Penna Junior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos processos ns. 155, 162, 91, 138, 176 e 178. O Sr. Eduardo Espinola relata o recurso de "habeas-corpus" n. 1, em que é recorrente o Dr. João Baptista de Azevedo Lima e recorrido o Tribunal Regional do Distrito Federal, e vota, preliminarmente, para que se conheça do recurso, e de merito, que se lhe negue provimento. O Tribunal resolve conhecer do recurso unanimemente. Quanto ao merito aceita o voto do Sr. Carvalho Mourão, concedendo o "habeas-corpus" para que o paciente possa comparecer ao cartorio da 5ª zona eleitoral para requerer a sua inscrição como eleitor, sem prejuizo da prisão em que se acha e das cautelas necessarias á segurança dessa prisão, contra os votos dos Srs. Eduardo Espinola, José Linhares e Affonso Penna Junior. O Sr. Renato Tavares, procurador geral, vota, depois do Tribunal haver decidido fazê-lo, uma vez que não se tinha manifestado como órgão do Ministerio Público. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 81, em virtude de uma alteração do plano de divisão do Estado de Goiaz, em zonas eleitorais, e vota para que seja aprovada a alteração. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 184 (Divisão eleitoral do Territorio do Acre) e vota no sentido de ser aprovado o plano. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Affonso Penna Junior relata o processo n. 89, novamente, em consequencia de alteração do plano de divisão do Estado do Ceará, em zonas eleitorais, e vota no sentido de ser aprovada a alteração, que consiste na inclusão do termo de Vargem Alegre, que fôra omitido. É aceito o voto do relator unanimemente. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 179 (do Ceará, sôbre a gratificação dos juizes não vitalicios que substituem os juizes eleitorais), e vota no sentido de que a primeira parte da consulta já foi decidida pelo Tribunal e, quanto á segunda, vota para que sejam abonados aos substitutos, mesmo não vitalicios, as gratificações devidas aos substituidos. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Affonso Penna Junior relata o processo n. 180 (do Espirito Santo), que trata do mesmo assunto da consulta anterior e tem a mesma solução, por unanimidade. O Sr. Prudente de Moraes Filho relata o processo n. 181 (do Acre, sôbre a designação do juiz mais antigo da Capital para juiz eleitoral e as consequencias que acarreta não poder ser feita essa designação), e vota no sentido de que a hipotese já foi decidida pelo Tribunal e não ha razão para alterar-se a jurisprudencia, mas quanto á segunda parte, vota para que seja aceita a sugestão do Tribunal Regional no sentido de se permitir que o Tribunal Regional pratique os atos que o juiz substituto não pode fazer, por ser méro juiz preparador. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão ás onze horas.
