---
ata_id: 1932-08-10-e9-99103-p2
titulo: 9ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 10 DE AGOSTO DE 1932
data_sessao: 1932-08-10
tipo: extraordinaria
num: 9
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 8, de 22/08/1932
arquivo: 1932-08-22 - BE n008 [99103].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os juízes: — ministro Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, Drs. Affonso Penna Junior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida, posta em discussão e aprovada sem debate a ata da sessão anterior. O Sr. presidente dá ciência do telegrama que lhe enviou o desembargador Luiz Tavares de Lyra comunicando a instalação do Tribunal Regional de Justiça Eleitoral no Estado do Rio Grande do Norte, lendo, em seguida, os telegramas que recebeu dos presidentes dos Tribunais Regionais nos Estados de Goiás e do Maranhão, comunicando o primeiro que não pode ainda instalar o Tribunal pela falta de apresentação do pessoal e o segundo declarando que o Tribunal Eleitoral não foi instalado porque o Governo Provisório até agora, não designou os juízes, a serem escolhidos dentre os cidadãos propostos pelo Tribunal Superior de Justiça do Estado. São publicados os acórdãos referentes aos processos números vinte e um e vinte e três. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo número 22, — (representação do Tribunal Regional Eleitoral no Estado do Espírito Santo, pedindo um escrevente para cada cartório eleitoral, fundamentando o pedido no disposto no art. 34 do Código Eleitoral) — e, atendendo que a necessidade que salienta o presidente do aludido Tribunal se faz sentir em todos os outros Estados, vota no sentido de se adiar a solução definitiva do pedido, para quando se acharem aprovados todos os planos eleitorais. O voto do relator é unanimemente aprovado, não tendo assistido o julgamento o Sr. Prudente de Moraes Filho. O Sr. Carvalho Mourão, com a palavra, encaminha a votação da redação final da primeira parte do Regimento Geral dos Cartórios, cuja matéria está distribuída pelos seguintes capítulos: I — Da instalação dos juízos e cartórios eleitorais; II — Do funcionamento dos juízos e cartórios — Secção 1ª — Do processo de qualificação (requerida e ex-officio); Secção 2ª — Do processo de inscrição nos cartórios e secretarias regionais; III — Das provas nos processos eleitorais; Secção 1ª — Das provas para a qualificação; Secção 2ª — Das provas para impugnação do alistando, exclusão do inscrito e restauração das inscrições; IV — Da expedição dos títulos eleitorais. Sem discussão são aprovados os artigos um a seis. Sobre o art. 7º, o Sr. José Linhares consulta se os aposentados devem ser igualmente incluídos nas listas de funcionários que os chefes das repartições estão obrigados a remeter aos juízes eleitorais. O Tribunal resolve negativamente, porquanto em tais listas só devem ser incluídos funcionários em exercício e que sejam efetivos, segundo o determinado no artigo 37 do Código Eleitoral. Os artigos oitavo a vinte e seis são aprovados. É aprovado o artigo vinte e sete, ao qual é acrescentado um parágrafo. Sem discussão são aprovados os artigos vinte e nove e trinta. É aprovado o artigo trinta e um acrescentando-se um parágrafo quanto ao destino a ser dado aos títulos eleitorais. São aprovados os artigos trinta e dois a quarenta e sete e seus parágrafos, devendo os modelos serem submetidos a discussão logo que forem recebidos da Imprensa as provas respectivas. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente levanta a sessão às dez horas e quarenta minutos.
