---
ata_id: 1932-07-22-e6-99099-p2
titulo: ATA DA 6ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 22 DE JULHO DE 1932
data_sessao: 1932-07-22
tipo: extraordinaria
num: 6
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 4, de 03/08/1932
arquivo: 1932-08-03 - BE n004 [99099].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-fable-5
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, abre-se a sessão, à qual comparecem os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, Drs. Affonso Penna Júnior e Affonso Celso, tendo deixado de comparecer com causa justificada o Sr. Prudente de Moraes Filho. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. O senhor Affonso Celso propõe que conste da ata um voto de pesar pelo falecimento do senhor desembargador Melchisedec Matusalem Cardoso, o que é unanimemente aprovado. O senhor Renato Tavares faz uma reclamação a propósito da redação de um dos artigos do Regimento Interno, que fora publicado no primeiro número do Boletim Eleitoral, que saiu a vinte do corrente mês. Os senhores José Linhares e Affonso Celso assinalam outras pequenas incorreções. O senhor Carvalho Mourão propõe que seja examinada cautelosamente a aludida publicação e, depois de feitas todas as correções, se faça uma nova publicação, com que o Tribunal concorda, ficando incumbido desse trabalho o senhor Affonso Celso. Por este juiz, é apresentada uma proposta no sentido de o Boletim Eleitoral ser publicado às quartas-feiras, salvo no caso de haver matéria urgente, e de que todas as publicações a serem incluídas no referido Boletim sejam encaminhadas à Secretaria do Tribunal Superior, feitas as comunicações necessárias aos Tribunais Regionais. Sobre a primeira parte se manifestam os senhores José Linhares e Carvalho Mourão, achando que só provisoriamente pode o Boletim Eleitoral ser publicado semanalmente, pois é do espírito do Código Eleitoral que esse órgão seja publicado diariamente. O senhor Affonso Celso esclarece que a primeira parte de sua proposta é para que a publicação seja feita semanalmente, a título provisório, salvo quando houver matéria urgente que não possa ser adiada. É aprovada a proposta do senhor Affonso Celso, sendo que a primeira parte como medida de caráter provisório. O senhor presidente comunica ao Tribunal a instalação dos Tribunais Regionais nos Estados do Pará e do Rio Grande do Sul e uma reclamação do Tribunal Regional de Alagoas, a respeito da dificuldade do seu funcionamento. O senhor Carvalho Mourão declara que a comissão, por mais esforços que fizesse, não pôde apresentar as instruções dos Cartórios Eleitorais, de modo a poder a sua discussão e votação ser hoje iniciada, pelo que propõe seja a matéria adiada para a próxima sexta-feira, a fim de ser ouvida a secretaria e o diretor do Gabinete de Identificação sobre o serviço técnico que incumbe a esse departamento. Diz que o trabalho pode julgar-se concluído, faltando, apenas, alguns detalhes que serão objeto de emendas da própria comissão. O Tribunal aprova o adiamento proposto. O senhor José Linhares acha que, nesse caso, não haverá necessidade da sessão ordinária de amanhã, resolvendo o Tribunal de modo contrário, visto haver consultas a serem resolvidas. O senhor Eduardo Espinola relata o processo número quinze (consulta do Tribunal Regional do Rio Grande do Sul) e vota no sentido de que juízes substitutos (desembargadores do Tribunal de Justiça local) não podem entrar no sorteio para preenchimento da vaga de juiz efetivo. O Tribunal aprova unanimemente esse parecer, tendo o senhor José Linhares declarado que assim votava porque assim já o interpretara o Supremo Tribunal Federal por ocasião do preenchimento da vaga deixada pelo ministro Cardoso Ribeiro, segundo acabava de informar o relator. O senhor José Linhares relata o processo número dezessete (consulta do Tribunal Regional do Estado do Rio de Janeiro, sobre a data em que deve ter início a qualificação ex-officio). Diz que o Código é omisso quanto à data do início do alistamento e isso já constituiu objeto de uma representação ao Governo pelo Tribunal Superior; conclui, pois, pelo adiamento da solução a ser dada à consulta. Depois de longo debate, no qual tomam parte todos os juízes, é aprovada a proposta do senhor José Linhares, com uma emenda do senhor Affonso Penna Júnior, propondo que, agora, não mais sendo possível fixar uma data única para o início do alistamento em todo o país, visto que nem todos os Tribunais Eleitorais se acham instalados e outros já se acham com os seus planos elaborados em condições de iniciar os trabalhos de alistamento, deve o Tribunal oficiar ao Governo — mesmo para resolver a consulta presente e outras sobre o mesmo assunto — "para que a abertura do alistamento a que se refere o parágrafo primeiro do artigo trinta e sete do Código Eleitoral — decreto n. 21.076, de 24 de fevereiro de 1932 — tenha lugar no dia imediato ao em que seja publicada em cada região a aprovação pelo Tribunal Superior de Justiça Eleitoral da divisão em zonas de que trata a letra a) do artigo vinte e quatro do mesmo Código", ficando deste modo com força de lei o dispositivo já aprovado e incluído nesse sentido no Regimento do Tribunal Superior. Nada mais havendo a tratar, o senhor presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e quarenta minutos.
