---
ata_id: 1932-12-07-e15-99183-p3
titulo: 15ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 7 DE DEZEMBRO DE 1932
data_sessao: 1932-12-07
tipo: extraordinaria
num: 15
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 1, de 02/01/1933
arquivo: 1933-01-02 - BE n001 [99183].pdf
paginas: 3-4
transcrito_por: claude-opus-4-8
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Sumário: 1) Abertura da sessão; 2) Leitura, discussão e aprovação da ata da sessão anterior (3-12-1932); 3) Publicação dos acórdãos referentes aos processos ns. 141, 152, 157 a 160 e 163; 4) Declaração do Sr. Affonso Celso, feita em virtude de não haver sido compreendida a qualificação "ex-officio" dos estudantes das escolas superiores, no decreto n. 22.168, que estabeleceu medidas de emergencia para o alistamento eleitoral; 5) Proposta do Sr. Affonso Celso, sobre a fixação dos dias em que o Tribunal se deve reunir. Fixação dos dias; 6) Julgamento do processo n. 94 (Divisão eleitoral de São Paulo — 2º julgamento); 7) Julgamento do recurso n. 8 — Distrito Federal — Recorrido o Sr. Adolpho Bergamini (Adiado o julgamento); 8) Julgamento do processo n. 140 — R. G. do Norte — Sobre a remessa das listas dos comerciantes qualificaveis "ex-officio", por intermedio das respectivas juntas comerciais; 9) Julgamento do processo n. 149 — S. Paulo — Sobre inscrição de eleitores; 10) Julgamento do processo n. 150 — Minas Gerais — Sobre a concessão de licença a um juiz eleitoral, pelo prazo de um ano; 11) Proposta do Sr. José Linhares sobre a necessidade de ser expedida uma lei regulando as licenças e férias aos juizes eleitorais. Designação de uma comissão; 12) Julgamento do processo n. 164 — Amazonas — Sobre a creação de dois auxiliares para o cartorio eleitoral da Capital; 13) Julgamento do processo n. 165 — Paraná — Sobre aumento do numero de funcionarios na Secretaria do Tribunal Regional; 14) Julgamento do processo n. 166 — Distrito Federal — Sobre o exercicio do voto pelos maritimos, em viagem; 15) Julgamento do processo n. 167 — Sobre a conveniencia da expedição de um decreto sobre o alistamento militar permanente dos cidadãos não sorteaveis; 16) Julgamento do processo n. 168 — Distrito Federal — Sobre a identificação eleitoral no Colégio Pedro II; 17) Julgamento do processo n. 170 — Distrito Federal — Sobre a prova de naturalização dos estrangeiros que se casaram com brasileiras ou brasileiros; 18) Julgamento do processo n. 171 — Minas Gerais — Sobre as regras de suspeição nos julgamentos de materia eleitoral; 19) Julgamento do processo n. 172 — Paraíba — Sobre o criterio a ser observado nos casos de qualificação indevidamente feitas; 20) Julgamento do processo n. 177 — Minas Gerais — Sobre a significação da expressão "firmas legalmente reconhecidas"; 21) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juizes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, Drs. Affonso Penna Junior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida, posta em discussão e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos processos ns. 141, 152, 157 a 160 e 163. O Sr. Affonso Celso pede a palavra para requerer que conste da ata a declaração que faz, lamentando que o decreto de emergencia sobre o alistamento eleitoral tenha deixado de incluir entre os qualificaveis "ex-officio", os estudantes das escolas superiores. O Sr. presidente declara que da ata constarão as observações que acabam de ser feitas. O Sr. Affonso Celso, usando ainda da palavra, propõe que sejam fixados os dias e as horas em que se reune o Tribunal, dando-se assim cumprimento ao dispositivo regimental, assim como a duração das sessões. O Tribunal decide que as sessões ordinarias terão lugar ás terças e sextas-feiras. Nos mêses de dezembro a abril, inclusive, as sessões começarão ás nove e meia horas e terminarão ás onze horas; nos demais mêses o inicio da sessão será ás nove horas e o encerramento ás onze horas. O Sr. José Linhares relata, novamente, o processo n. 94 (Divisão eleitoral do Estado de São Paulo, em virtude de uma representação do Tribunal Regional). De acôrdo com o voto do relator, atendidas as sugestões do Tribunal Regional e de acôrdo com a jurisprudencia do Tribunal, o Tribunal resolve autorizar a modificação das zonas eleitorais do aludido Estado, ás quais ficarão subordinados aos cartorios preparadores, fazendo-se, então, publicação no Boletim Eleitoral, de todo o plano, nos termos do Regimento. O Sr. Carvalho Mourão relata o recurso n. 8, em que é recorrente o doutor Adolpho Bergamini e recorrido o Tribunal Regional do Distrito Federal, e vota no sentido de ser considerado o pedido prejudicado, em face do decreto n. 22.618, de 5 do corrente, que atendeu á providencia reclamada pelo recorrente. O senhor Renato Tavares declara que se tratando de recurso, devia ter sido ouvido. O Tribunal resolve adiar o julgamento para que seja ouvido o procurador geral, unanimemente. O Sr. Affonso Celso relata o processo n. 140 (Rio Grande do Norte — Consulta do Tribunal Regional, sôbre a quem devem ser enviadas as listas de qualificação "ex-officio" dos comerciantes matriculados na Capital do Estado), e vota no sentido de que as listas de qualificação "ex-officio" dos comerciantes com firma registrada, e não os matriculados, devem ser enviadas ao juiz eleitoral da séde da repartição que faça o registro, qualquer que seja o domicilio dos comerciantes nelas incluidos, aplicando-se assim criterio igual ao que já fôra adotado em casos analogos. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 149 (de São Paulo, sôbre inscrição de eleitores), e vota no sentido de ser arquivada a representação por já se achar prejudicada em face do recente decreto n. 22.168. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Affonso Celso relata o processo n. 154 (de Minas Gerais, sôbre o pedido de licença de um ano feito pelo Dr. Aristides Sica, juiz eleitoral de Entre Rios) e vota no sentido de ser o julgamento convertido em diligencia para que o Tribunal de Justiça do Estado informe se o requerente está licenciado do cargo de juiz de direito da comarca e por quanto tempo. O Sr. José Linhares propõe que se represente ao Govêrno sôbre a necessidade de uma lei regulando a concessão de férias e licenças aos juizes eleitorais. O voto do relator é aceito unanimemente. Quanto á proposta do Sr. José Linhares, o Sr. presidente nomeia uma comissão composta dos Srs. Eduardo Espinola, Carvalho Mourão e José Linhares, para estudar o assunto. O Sr. José Linhares relata o processo n. 164 (do Amazonas, sôbre a creação de dois auxiliares para o cartorio eleitoral da Capital) e vota para que se encaminhe ao Govêrno este pedido por considerá-lo atendivel. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 165 (do Paraná, sôbre aumento do número de funcionarios da Secretaria do Tribunal Regional) e vota no sentido de que é justo o aumento de pessoal proposto e que se encaminhe o pedido ao Govêrno, para tomar o caso na consideração que merecer. É aceito unanimemente o voto do relator. O Sr. Affonso Penna Junior relata o processo n. 166 (do Distrito Federal, sôbre a maneira de votar dos maritimos em viagem) e vota no sentido de que a materia escapa á competencia do Tribunal, mas que pode ser estudada pela comissão encarregada das instruções para a realização da eleição, que proporá as medidas legislativas que entender necessarias e aconselhaveis. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Prudente de Moraes Filho relata o processo n. 167 (do Distrito Federal, sôbre a conveniencia de um decreto sôbre o alistamento militar permanente dos cidadãos não sorteaveis) e vota no sentido de que não ha mais necessidade ou conveniencia na expedição desse decreto. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Affonso Celso relata o processo n. 168 (do Distrito Federal, sôbre um pedido de identificação na séde do Colégio Pedro II). O Sr. Carvalho Mourão requer, com assentimento do relator, que esta consulta seja apensada a uma de que é relator e que versa sôbre materia identica. O Tribunal aprova o requerimento do senhor Carvalho Mourão, unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo número 170 (do Distrito Federal, sôbre a prova de naturalização dos estrangeiros ou estrangeiras que se casarem com brasileiras ou brasileiros) e vota para que não se tome conhecimento da consulta, por ser originaria de particular. É aceito o voto do relator unanimemente. O senhor José Linhares relata o processo n. 171 (de Minas Gerais, sôbre si as regras de suspeição do civel se aplicam ao eleitoral), e vota no sentido de que a materia está regulada pelo Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal, que é subsidiario do do Tribunal Superior e dos dos Tribunais Regionais. O voto do relator é aceito, unanimemente. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 172 (da Paraíba, sôbre como deve o Tribunal Regional proceder no caso de qualificações "ex-officio" indevidamente feitas), e vota no sentido de não se tomar conhecimento da consulta por não poder ser a materia resolvida por meio de consulta. É aceito o voto do relator unanimemente. O Sr. Prudente de Moraes Filho relata o processo n. 174 (de Minas Gerais, sôbre sugestões do Dr. Jair Lins) e vota para que se encaminhe essas sugestões ao Govêrno para que as tome na consideração que merecerem. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 177 (de Minas Gerais, sôbre a significação da expressão "firmas legalmente reconhecidas"), e vota no sentido de que a materia está resolvida pelo art. 134 do Codigo Eleitoral, e assim as perguntas devem ser respondidas do seguinte modo: as duas primeiras, negativamente; e a terceira, que é a sanção do reconhecimento indireto estabelecido pelo Codigo Eleitoral. É unanimemente aceito o voto do relator. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara, então, encerrada a sessão. Levanta-se a sessão ás onze horas e dez minutos.
