---
ata_id: 1932-11-24-e0-99180-p3
titulo: 14ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 24 DE NOVEMBRO DE 1932
data_sessao: 1932-11-24
tipo: extraordinaria
num: 14
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 33, de 21/12/1932
arquivo: 1932-12-21 - BE n033 [99180].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
revisao_aplicada: sim (terra 9.5/10; "alistando"→"alistandos" corrigido)
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, Drs. Affonso Penna Júnior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida, posta em discussão e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. presidente comunica ao Tribunal haver recebido um ofício no qual o diretor da Imprensa Nacional comunica que o material destinado ao alistamento está sendo impresso com a presteza necessária, devendo tal impressão ficar concluída até o dia 5 de dezembro vindouro. Comunica igualmente, o Sr. presidente, haver o Sr. ministro da Justiça oficiado que já providenciou junto à Comissão Central de Compras no sentido de ser feita a aquisição do material necessário à identificação dos alistandos, pondo, para esse fim, à disposição da aludida comissão o crédito de réis 310:000$000. O Sr. José Linhares relata o processo n. 150 (do Amazonas, sobre a quem compete atestar a frequência dos juízes e identificadores), e vota no sentido de que o presidente do Tribunal Regional Eleitoral é que deve enviar à Delegacia Fiscal a lista dos juízes e dos escrivães eleitorais, assim como comunicar as alterações que nela ocorrer, não havendo, por isso, necessidade de atestado mensal de frequência. É o voto do relator aceito unanimemente. O senhor Renato Tavares relata o processo n. 144 (Minas Gerais, sobre a nomeação de identificador onde haja sucursal do Gabinete de Identificação e criação de cartórios eleitorais) e vota no sentido de que não há contradição entre os arts. 119, § 4º do Regimento Interno dos Tribunais Regionais e 15, § 5º do Regimento Geral dos Juízos, Secretarias e Cartórios Eleitorais, e o decreto n. 21.485, e que, assim, não pode ser nomeado identificador onde houver uma sucursal do Gabinete de Identificação, e quanto à criação do cartório, que seja mantida a decisão do Tribunal Regional, que julgou impossível tal criação em face do plano de divisão já aprovado. O voto do relator é unanimemente aceito. Às nove horas e vinte minutos, o presidente declara que a sessão passa a ser secreta. Às onze horas e vinte minutos, o senhor presidente declara que a sessão volta a ser pública, mas que, nada mais havendo a tratar, encerra a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e vinte e cinco minutos.

NOTA — A 12ª sessão extraordinária do Tribunal Superior teve lugar no dia 16-11-1932, cuja ata foi publicada no Boletim Eleitoral n. 32, de 17 do corrente (pags. 523|524).
