---
ata_id: 1932-09-30-x0-99189-p4
titulo: 27ª SESSÃO, EM 30 DE SETEMBRO DE 1932
data_sessao: 1932-09-30
tipo:
num: 27
corrigido_de: lote dizia "ATA DA SESSÃO, EM 30 DE SETEMBRO DE 1932" com num ?; o impresso traz "27ª SESSÃO"
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 7, de 17/01/1933
arquivo: 1933-01-17 - BE n007 [99189].pdf
paginas: 4-5
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos trinta dias de setembro corrente, presentes os Srs. desembargadores, Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, juízes, Drs. Octavio Kelly, Edgard Costa e Fernandes Junior, procurador, abre-se a sessão à hora e no local do costume. No impedimento do diretor da Secretaria, o Sr. presidente designa para secretário ad-hoc, o Dr. Evaristo da Veiga, chefe de secção, mandando proceder à leitura da ata anterior, que é posta em discussão e unanimemente aprovada. O Sr. presidente comunica que já estão sendo remetidos ao Tribunal, pelos juízes eleitorais, as listas dos qualificados juntamente com ofícios, pedindo que sejam publicados no Boletim Eleitoral. Os juízes pedem ao Tribunal Regional solicitar do presidente do Supremo Tribunal autorização para a remessa das listas diretamente à Secretaria para a sua publicação. O Dr. Edgard Costa manifesta-se com relação à remessa dos processos de qualificação "ex-officio" e faz duas sugestões: primeira, serem remetidos à Secretaria do Tribunal Regional os processos integrais das qualificações "ex-officio", ficando arquivadas no cartório apenas as segundas vias das listas; segundo — nas fórmulas de inscrição a serem enviadas ou entregues aos qualificados "ex-officio", deverá ser declarado o nome do qualificado e indicadas as datas do despacho de qualificação e da publicação no Boletim Eleitoral. O Sr. presidente submete à deliberação do Tribunal essas sugestões e, tendo sido aprovadas, ordena à Secretaria preparar os ofícios a serem dirigidos aos juízes eleitorais. Achando-se presente o juiz eleitoral, Dr. Frederico Sussekind, o senhor presidente lembra que se poderia convidar os Srs. juízes para assistirem à próxima sessão, terça-feira, pois seria de grande utilidade para a uniformidade dos trabalhos eleitorais. S. Ex. pede ao Dr. Sussekind que transmita o convite aos outros juízes. É lido pelo senhor secretário, um ofício do Dr. Afranio Antonio da Costa que, por deliberação do Tribunal, foi mandado arquivar. A seguir, o doutor Fernandes Junior pede a palavra por julgar da maior conveniência e oportunidade a seguinte proposta: "Tendo começado no dia quinze do corrente mês, o alistamento eleitoral, desta Capital, deve terminar hoje, trinta, o prazo de quinze dias de que trata o parágrafo primeiro do artigo trinta e sete do Código Eleitoral, para os chefes de repartições públicas (civis e militares), diretores de escolas, chefes de repartições e firmas sociais, etc., fornecerem aos juízes eleitorais, listas dos cidadãos qualificáveis "ex-officio". Essa disposição é muito importante, pois a falta de remessa qualifica perfeitamente o crime eleitoral do artigo cento e sete, parágrafo vinte e oito, do referido Código. Assim, em face do disposto no artigo oitavo, parágrafo terceiro do Regulamento Geral dos Juízos e Cartórios, S. Ex. propõe que se oficie aos senhores juízes das diversas zonas, pedindo a sua atenção para o cumprimento rigoroso desse dispositivo, para que em tempo oportuno o Tribunal possa exercer as atribuições que a lei lhe confere". O Sr. presidente submete a votos a proposta do Sr. doutor procurador. O Sr. desembargador Moraes Sarmento, vota de acordo com a proposta, discordando, porém, o desembargador Piragibe, assim como os Drs. Octavio Kelly e Edgard Costa. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente encerra a sessão. E eu, secretário, mandei lavrar a presente ata, que vai por mim assinada. — Evaristo da Veiga. — Ataulpho Napoles de Paiva.
