---
ata_id: 1932-06-18-o4-99097-p9
titulo: 4ª SESSÃO ORDINÁRIA EM 18 DE JUNHO DE 1932
data_sessao: 1932-06-18
tipo: ordinaria
num: 4
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 2, de 27/07/1932
arquivo: 1932-07-27 - BE [99097].pdf
paginas: 9-11
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os Srs. juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, Drs. Affonso Penna Júnior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. O senhor presidente dá conhecimento ao Tribunal de um ofício do presidente do Tribunal Regional do Distrito Federal, dizendo estar esse Tribunal apto a iniciar o alistamento e apenas aguardar instruções e as fórmulas que lhe deverão ser enviadas pelo Tribunal Superior. O Sr. Carvalho Mourão, pedindo a palavra, diz estar esse Tribunal Regional equivocado, quando se diz apto para iniciar o alistamento, visto como ainda não publicou a sua resolução que dividiu o Distrito Federal em zonas para o efeito do alistamento, nem tampouco a comunicou ao Tribunal Superior como lhe cumpria fazer. Por isso propõe que se oficie àquele Tribunal determinando-lhe que faça a aludida publicação e a consequente comunicação. Depois de falarem os Srs. José Linhares e Eduardo Espinola, sobre o mesmo assunto, é a proposta aprovada. O Sr. presidente anuncia a continuação da discussão do Regimento Interno, submetendo a votos o artigo cinquenta e oito. O senhor Prudente de Moraes apresenta a esse artigo uma emenda substitutiva, e com o acréscimo de um parágrafo único. É aprovada a emenda, ficando o artigo cinquenta e oito com a seguinte redação: "O Tribunal concederá habeas-corpus originariamente ou em grau de recurso (Cod. Eleitoral, art. 14, ns. 6 e 7), para fazer cessar qualquer violência atual ou iminente (Cod. Eleitoral, art. 98, n. 8) em matéria eleitoral". "Parágrafo único. Será originariamente concedido habeas-corpus sempre que proceda do Presidente da República, do Tribunal Regional ou de ministro de Estado a coação alegada". São aprovadas diversas emendas ao artigo cinquenta e nove, dos Srs. Carvalho Mourão, Affonso Penna Júnior e Renato Tavares, ficando esse artigo com a forma seguinte: "O constrangimento deve ser julgado ilegal: I — quando não tiver justa causa; II — quando o paciente estiver preso contra expressa disposição de lei, ou em condições e lugar não previstos ou impróprios; III — quando o processo estiver evidentemente nulo ou prescrito o crime; IV — quando já tiver cessado o motivo que justificou o constrangimento". Ao artigo sessenta o Sr. Carvalho Mourão apresentou emenda propondo redação diferente, sendo aprovada. O artigo sessenta ficou assim redigido: "Não constitui constrangimento ilegal o fato de estar alguém preso em virtude de sentença condenatória, salvo nos casos de prescrição, nulidade patente dos autos e evidente incompetência do juiz ou tribunal que proferiu a sentença". São sem debate aprovados os artigos sessenta e um e sessenta e dois, com a seguinte redação: "Art. 61. Poderão requerer habeas-corpus: I — qualquer pessoa a seu favor ou de outrem; II — o Procurador Geral, como representante do Ministério Público." "Art. 62. Sempre que a decisão que conceder habeas-corpus reconhecer a nulidade do processo, será este renovado no juízo ou tribunal competente, suprindo-se as formalidades que tenham sido omitidas". Ao artigo sessenta e três o Sr. Carvalho Mourão propõe redação diferente, quanto ao número dois, ficando esse artigo redigido pela forma seguinte: "Da petição para a ordem de habeas-corpus deve constar: I — o nome da pessoa que sofre a violência, ou está ameaçada, e o de quem é dela causa ou autor; II — certidão da ordem de prisão, salvo impossibilidade provada de apresentá-la, e em caso de ameaça, simplesmente as razões fundadas para temer o protesto de lhe ser infringido o mal; III — os motivos da persuasão da ilegalidade da prisão ou do arbítrio da ameaça". É aprovado com ligeira modificação de redação o artigo sessenta e quatro, pelo modo que se segue: "Apresentada a petição com os requisitos do artigo anterior, o presidente do Tribunal mandará autuá-la e a distribuirá a um dos juízes; faltando algum dos requisitos, determinará o seu preenchimento, para seguir-se a autuação e distribuição, quando for apresentada em devida forma". O parágrafo primeiro do artigo sessenta e quatro é aprovado com modificação de redação, pela forma seguinte: "O relator, examinando se o caso é de competência do Tribunal, e a realidade e circunstâncias do fato, à vista dos documentos, pedirá, se julgar necessárias, informações à autoridade coactora, ou apresentará à mesa na mesma sessão em que receber os autos". O Sr. Carvalho Mourão propõe a supressão do parágrafo segundo do artigo sessenta e quatro, mas o Tribunal resolve aprová-lo com a seguinte redação: "§ 2º O relator poderá indeferir in limine, com recurso para o Tribunal, o requerimento de habeas-corpus no caso de manifesta incompetência do Tribunal para conhecer do pedido". É aprovado sem debate o parágrafo terceiro, assim redigido: "Discutida a matéria, decidir-se-á por maioria de votos dos juízes presentes, se tem ou não lugar a expedição da ordem impetrada". É aprovado o parágrafo quarto, com a seguinte redação: "No caso de ser afirmativa a decisão, o secretário do Tribunal ou quem lhe substituir, escreverá a ordem, que, assinada pelo presidente, será enviada sem demora, por ofício ou telegrama ao coactor." O Sr. Prudente de Moraes apresenta emenda substitutiva ao parágrafo quinto, dando-lhe a mesma redação que a do § 5º do art. 116 do Regimento Interno do Supremo Tribunal, o que foi aprovado. O parágrafo quinto fica com a seguinte redação: "Na decisão ordenar-se-á o comparecimento do paciente em dia e hora determinados, e se exigirão os esclarecimentos necessários. O tribunal poderá, se assim o entender, dispensar o paciente de comparecer; mas se este se achar solto ou ausente, só será dispensado se provar impedimento ou justa causa da ausência." O parágrafo sexto é aprovado sem debate, com a seguinte redação: "Se pelas razões alegadas ou documentos se evidenciar desde logo a ilegalidade do constrangimento, o tribunal ordenará a imediata cessação do constrangimento." O Sr. Prudente de Moraes propõe a substituição do parágrafo sétimo do projeto, pelo § 8º do Regimento Interno do Supremo Tribunal, o que é aprovado. Fica o parágrafo sétimo com a redação que se segue: "Concluídas as diligências para o comparecimento do paciente com o detentor ou carcereiro, o relator exporá em mesa o que constar das informações obtidas, e o presidente fará ao detentor ou carcereiro e ao paciente as perguntas que entender convenientes ou forem requisitadas pelo procurador geral ou por qualquer juiz." É aprovado o parágrafo oitavo, com a redação proposta pelo Sr. Carvalho Mourão, pela forma seguinte: "Encerrada a discussão, votarão os juízes, mandando ou não pôr termo à coação." Ao artigo sessenta e cinco o Sr. Prudente de Moraes apresenta uma emenda substitutiva, para que esse artigo tenha a mesma redação do art. 117 do Regimento Interno do Supremo Tribunal, sendo essa emenda aprovada. O artigo sessenta e cinco fica assim redigido: "O paciente poderá apresentar advogado para deduzir o seu direito, e, sendo menor, ser-lhe-á dado curador pelo presidente do tribunal; mas na primeira fase do julgamento o advogado ou curador será admitido apenas a dar em termos breves os esclarecimentos de fato que algum dos juízes pedir, e, na segunda, não poderá ocupar a tribuna por mais de uma vez nem por mais de um quarto de hora." É aprovada uma emenda do Sr. Carvalho Mourão ao artigo sessenta e seis, substituindo a palavra "portaria" pela expressão "alvará" e acrescentando "ou salvo conduto", ficando esse artigo com a seguinte redação: "As decisões sobre habeas-corpus serão lançadas nos autos em forma de sentença e as ordens necessárias para cumprimento de suas determinações serão passadas por meio de alvará ou salvo conduto em nome e com assinatura do presidente do tribunal." É sem debate aprovado o artigo sessenta e sete, com a seguinte redação: "O recurso das decisões proferidas pelos tribunais regionais sobre habeas-corpus deve ser interposto, processado e remetido nos próprios autos em que está lançada a decisão recorrida." O artigo sessenta e oito é aprovado, sem debate, ficando assim redigido: "Os autos devem subir ao tribunal dentro do prazo de 24 horas da sua interposição." O parágrafo único do art. 68 é aprovado com a redação proposta pelo Sr. Prudente de Moraes, pela forma seguinte: "O recurso poderá ser interposto dentro de dez dias da publicação da decisão." É aprovado o artigo sessenta e nove com a seguinte redação: "Recebido e distribuído o recurso, o relator na sessão de julgamento fará sucinta exposição da matéria, seguindo-se a discussão e votação, com observância das regras estabelecidas nos artigos antecedentes no que for aplicável ao caso." É aprovado o artigo setenta, com a redação proposta pelo Sr. Carvalho Mourão, pela forma seguinte: "A soltura do paciente, pendente o processo de habeas-corpus, prejudicará o pedido, mas não impedirá qualquer procedimento contra o coator em consequência da ilegalidade da prisão." São, sem debate, aprovados os artigos setenta e um, setenta e dois e setenta e três, com a redação que se segue: "Art. 71. A concessão de habeas-corpus não põe termo ao processo, nem obsta a qualquer procedimento judicial que possa ter lugar em juízo competente." "Art. 72. O processo de habeas-corpus não comporta o exame, nem a prova, nem a decisão de questões que exijam maiores indagações." "Art. 73. São condições essenciais para a concessão de uma ordem de habeas-corpus que se trate unicamente de garantir a liberdade de locomoção e que no seu processo não se envolva outra questão que só contenciosamente pode ser resolvida." O senhor José Linhares apresenta ao capítulo IV — Dos recursos — um aditivo de quatorze artigos, que aprovado, compreende os artigos de números setenta e quatro a oitenta e sete, com a seguinte redação: "Art. 74. Os recursos são de duas naturezas: criminais e eleitorais." "Art. 75. São recursos criminais: a) apelações; b) recursos criminais propriamente ditos." "Art. 76. São recursos eleitorais todos os que são admissíveis pelo Código Eleitoral dos atos, resoluções ou despachos sobre matéria eleitoral propriamente dita." "Art. 77. O recurso criminal propriamente dito deverá ser interposto dentro de cinco dias contados da intimação ou da publicação em presença das partes ou seus procuradores e, depois de devidamente instruídos, apresentados ao Tribunal Superior ou postos no correio, dentro dos cinco dias seguintes." "Art. 78. O recurso deverá subir em traslado." "Art. 79. O secretário do tribunal ao receber os autos de recurso lavrará termo de recebimento e, em seguida, os apresentará ao presidente para a necessária distribuição a um dos juízes e a quem serão os mesmos imediatamente conclusos." "Art. 80. O relator mandará dar vista ao procurador geral, que deverá oficiar no prazo de três dias ou devolver os autos." "Art. 81. Examinados os autos, o relator os exporá na primeira sessão e discutida a matéria, o tribunal julgará desde logo ou, se entender necessárias, ordenará as diligências para melhor esclarecimento da verdade e circunstâncias." Ao art. 82 o Sr. Carvalho Mourão apresenta emenda reduzindo o prazo de seis para quatro meses, ficando assim redigido esse artigo: "A apelação deverá ser interposta dentro de três dias seguintes à intimação para ciência da sentença às partes ou seus procuradores e apresentada ao tribunal no prazo máximo de quatro meses, depois do despacho que a tiver recebido." É aprovado o artigo oitenta e três, com o seu parágrafo único, pela seguinte forma: "Art. 83. A apelação deverá subir nos próprios autos quando for um só réu ou quando, sendo mais de um, todos tiverem apelado. Se, porém, forem dois ou mais réus e o processo tiver de prosseguir a respeito dos que ainda não tenham sido julgados, a apelação subirá em traslado." "Parágrafo único. As partes arrazoarão antes que os autos subam ao Tribunal Superior sendo que, para isto, o prazo comum é de quinze dias improrrogáveis." O artigo oitenta e quatro é aprovado com a seguinte redação: "Ao ser apresentada a apelação o secretário lavrará termo de recebimento e em seguida a fará presente ao presidente para a distribuição." É aprovado o artigo oitenta e cinco com a redação que se segue: "Feita a distribuição o relator examinará se o processo está no caso de ser julgado, ordenando as diligências que forem necessárias, e em seguida mandará dar vista ao procurador geral, pelo prazo de vinte dias." É aprovado o artigo oitenta e seis, assim redigido: "Oficiando ou não o procurador geral, os autos voltarão ao relator, que, depois do necessário estudo, os apresentará em mesa para julgamento." É aprovado o artigo oitenta e sete, com a seguinte redação: "Será permitido às partes o debate oral na sessão de julgamento, falando, em primeiro lugar o recorrente e depois o recorrido, por quinze minutos improrrogáveis, cada um." O parágrafo único do artigo setenta e cinco do projeto, é aprovado, passando a constituir o artigo oitenta e oito, com a seguinte redação: "O prazo para interposição do recurso eleitoral se conta da publicação do ato, resolução ou despacho no órgão oficial do Estado ou no Diário da Justiça, se for no Distrito Federal." É aprovado sem debate o artigo oitenta e nove, assim redigido: "A petição de recurso deverá ser fundamentada e conter indicações das provas em que se basear o recorrente." São aprovados os parágrafos primeiro e segundo do artigo oitenta e nove, com a seguinte redação: "§ 1º Independe de despacho a interposição de recurso, que será tomado por termo na secretaria." "§ 2º O tribunal recorrido, dentro de quarenta e oito horas, fará subirem os autos ao Tribunal Superior, com o termo do mesmo recurso assinado na secretaria." O artigo noventa é aprovado sem alteração, pela forma seguinte: "A secretaria do Tribunal Superior lavrará no dia da apresentação dos autos do recurso termo de recebimento e fará imediatamente os mesmos conclusos ao presidente para que os distribua a um dos juízes, que servirá de relator." É aprovado sem debate o artigo noventa e um, assim redigido: "O tribunal sempre que, tomando conhecimento do processo, entenda necessário atribuir efeito suspensivo ao recurso, poderá fazê-lo dando disso ciência ao tribunal recorrido." Anunciada a discussão do artigo noventa e dois, o Sr. Carvalho Mourão manifesta-se contrário à sua redação por entender que, na instância superior, em grau de recurso, não pode ser admissível dilação probatória. É largamente discutido o assunto, lembrando o Sr. Affonso Penna Júnior que os Srs. juízes estudassem a questão, que é das mais importantes e difíceis e na próxima sessão se resolvesse a matéria. Aceito esse alvitre pelo tribunal o Sr. presidente encerra a sessão, convocando uma sessão extraordinária para sexta-feira, 24 do corrente, às nove horas. Levanta-se a sessão às onze horas e trinta minutos.
