---
ata_id: 1932-05-17-x0-99097-p2
titulo: SESSÃO PREPARATÓRIA EM 17 DE MAIO DE 1932
data_sessao: 1932-05-17
tipo:
num:
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 2, de 27/07/1932
arquivo: 1932-07-27 - BE [99097].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos dezessete dias do mês de maio de mil novecentos e trinta e dois, no edifício do Supremo Tribunal Federal, na sala de sessões desse Tribunal, onde se reúne provisoriamente o Tribunal Superior Eleitoral, às nove horas, compareceram os Srs. juízes, ministro Hermenegildo de Barros, presidente, desembargadores José Linhares e Renato Tavares e Dr. Prudente de Moraes Filho, tendo deixado de comparecer com causa participada os Srs. ministro José Soriano de Souza Filho e Dr. Affonso Penna Júnior. O Sr. ministro Hermenegildo de Barros, assumindo a presidência, diz que o faz em virtude do art. 9º § 1º do decreto n. 21.076, de 24 de fevereiro de 1932, e convida os demais juízes a ocuparem seus lugares na seguinte ordem: — A primeira cadeira para o mais antigo dos ministros do Supremo Tribunal Federal, que é o Sr. ministro José Soriano de Souza Filho. Comunica, então o Sr. presidente, ao Tribunal, que esse juiz havia justificado a sua ausência com o seguinte ofício: — "Rio de Janeiro, 16 de maio de 1932. Exmo. Sr. presidente do Superior Tribunal Eleitoral — Ciente de achar-se designado o dia 17 do corrente, às 9 horas da manhã, para a instalação desse Tribunal, apresso-me a comunicar-vos que, achando-me fora do exercício do meu cargo de ministro do Supremo Tribunal Federal, e em gozo de licença, por motivo de moléstia em minha própria pessoa, não poderei comparecer àquela sessão inaugural, nem a outras que acaso se lhe seguirem, enquanto durar aquele obstáculo. Atenciosas saudações. — José Soriano de Souza Filho". O Sr. presidente declara que vai ser convocado o seu substituto, que é o Sr. ministro Eduardo Espinola. Prosseguindo, diz o Sr. presidente que a segunda cadeira devia ser ocupada pelo saudoso juiz ministro Francisco Cardoso Ribeiro, cujo falecimento verificou-se ontem e sobre cuja substituição providenciará o Supremo Tribunal Federal. A terceira cadeira para o mais antigo dos desembargadores da Corte de Apelação do Distrito Federal, com assento neste Tribunal, que é o desembargador José Linhares, o qual estando presente toma assento. A quarta cadeira para o primeiro nomeado pelo Governo, para juiz deste Tribunal, que é o Dr. Affonso Penna Júnior. Leva igualmente o Sr. presidente, ao conhecimento do Tribunal que esse juiz justificou a sua ausência com a carta que passa a ler: — "Rio, 14 de maio de 1932. Exmo. Sr. ministro Hermenegildo de Barros. Passo às mãos de V. Ex., para os fins de direito, cópia da carta que, nesta data, escrevo ao Exmo. Sr. Chefe do Governo Provisório e da qual consta o motivo de ordem legal que me impede de ter assento no Superior Tribunal Eleitoral, que V. Ex. tão dignamente preside. Sou, com a mais alta estima, de V. Ex., criado, atento e venerador. — Affonso Penna Júnior". A carta a que S. Ex. se refere é a seguinte: "Exmo. Sr. Chefe do Governo Provisório. A indicação com que o Egrégio Supremo Tribunal me exaltou e a nomeação, com que V. Ex. me distinguiu, para juiz do Superior Tribunal Eleitoral, constituem para mim inestimável honra, a maior, talvez, a que pudesse aspirar como cidadão. Apresso-me em apresentar a V. Ex. os protestos de meu profundo reconhecimento por tão subida prova de confiança. Acontece, porém, que na mesma sessão em que o Egrégio Supremo Tribunal me incluiu na lista, foi sorteado o desembargador Leopoldo Lima, que, assim, teve o título de juiz do Tribunal Superior Eleitoral, antes da minha nomeação. Sendo ele meu primo irmão, estou, por força da lei, impedido de ter assento no mesmo Tribunal. É o que trago ao conhecimento de V. Ex. para as providências, que forem de direito, prevalecendo-me do ensejo para reafirmar a V. Ex. a constância de minha sincera estima e muita consideração. — Affonso Penna Júnior". Diz, então, o Sr. presidente que o Tribunal deliberará oportunamente a respeito do motivo alegado, se o Governo não houver antes providenciado sobre o assunto. Quanto à sexta cadeira, declara o Sr. presidente caber ao Dr. Prudente de Moraes Filho, nomeado em segundo lugar, que estando presente toma assento. A sétima, finalmente, será para o nomeado em terceiro lugar, o Sr. Conde de Affonso Celso, que não se acha presente. Em seguida, diz o Sr. presidente que o decreto que instituiu o Tribunal é omisso quanto ao número de juízes necessários à instalação do Tribunal, dispondo somente sobre o número preciso para deliberar, mas entende não haver necessidade de se decidir este ponto, pois não deseja declarar o Tribunal instalado nesta sessão e sim suspendê-la em homenagem à memória do saudoso ministro Cardoso Ribeiro, fato que veio pôr de luto não só o Supremo Tribunal Federal, como este Tribunal, do qual fazia também parte o insigne magistrado. Todos os juízes aprovam esta deliberação. O Sr. presidente declara, então, encerrada a sessão, convocando uma outra para instalação do Tribunal, na próxima sexta-feira, vinte do corrente mês, às nove horas. Levanta-se a sessão às nove horas e dez minutos.
