---
ata_id: 1932-10-07-x29-99305-p8
titulo: 29ª SESSÃO, EM 7 DE OUTUBRO DE 1932
data_sessao: 1932-10-07
tipo:
num: 29
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 29, de 11/02/1933
arquivo: 1933-02-11 - BE n029 [99305].pdf
paginas: 8
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos sete dias do mês de outubro corrente, presentes os Srs. desembargadores Ataulpho de Paiva, Vicente Piragibe, juízes Drs. Octavio Kelly e Edgard Costa e Fernandes Junior, procurador, abre-se a sessão à hora e no local do costume. Deixou de comparecer por motivo de moléstia o Sr. desembargador Moraes Sarmento. No impedimento do diretor da Secretaria, o Sr. presidente designa para secretário ad-hoc o oficial, Dr. Octacilio Pessôa, mandando proceder à leitura da ata anterior, que, posta em discussão, é submetida a votos, e unanimemente aprovada. O Sr. presidente, julgando haver necessidade de regular o serviço de remessa do Boletim Eleitoral, declara ter providenciado para que ele seja remetido às residências dos Srs. juízes eleitorais. Em seguida, S. Ex. lê a seguinte circular do Tribunal Superior, sobre a incompatibilidade por parentesco, entre juízes e escrivães: Presidente Tribunal Eleitoral Distrito Federal. Tribunal Superior decidiu que se não estende aos escrivães e identificadores entre si, nem aos juízes preparadores e juízes eleitorais, a incompatibilidade por parentesco até quarto grau, que se verifica entre juízes Tribunal Superior ou entre Tribunal Regional termos lei eleitoral e regimentos vigentes. Quanto incompatibilidade por parentesco entre escrivães e juízes, prevalecerá o que determinem leis organização judiciária local, em relação seus juízes e serventuários Justiça. Atenciosas saudações. — Hermenegildo de Barros, presidente Tribunal Superior. S. Ex. apresenta também um ofício sobre o orçamento da despesa, do Sr. João Adelino de Andrade, sobre telefone, que foi proveniente de uma requisição ao Tribunal. O Dr. Edgard Costa apresenta ao Tribunal diversos processos de qualificação "ex-officio", que foram por S. Ex. examinados, notando várias irregularidades e omissões e declarando não terem sido feitas de conformidade com o regimento, fazendo notar ainda que os ofícios de remessa das listas devem ficar em cartório, juntamente com a segunda via. O Dr. Octavio Kelly entende que o processo de qualificação, é o que consta da primeira via e que deve ser dado o despacho no ofício e não na lista, pois, esta, pode vir erradamente, assinada por um funcionário que não seja chefe da repartição. O Sr. desembargador Piragibe acha que o fato dos juízes remeterem as listas, é sinal de que foram recebidas dentro do prazo, porém, o Tribunal precisa ter uma prova pela data do ofício de remessa. O Dr. Fernandes Junior está de acordo com o Dr. Octavio Kelly. O Dr. José Duarte Gonçalves da Rocha, juiz eleitoral, que a convite do Sr. presidente assistiu à sessão apresenta também sugestões, acerca de qualificação "ex-officio" e da remessa das listas e processos. O Sr. presidente declara que serão devolvidos os processos que não estiverem de acordo com o regimento. O Dr. José Duarte, juiz da 3ª Zona, sugere que, remetido o edital, o cartório remeta, independente disso, à Secretaria do Tribunal, os processos de qualificação. O Dr. Octavio Kelly manifesta-se de acordo. O Dr. Edgard Costa diz que a remessa dos autos de qualificação, deve ser feita depois de três dias, contados da publicação. O escrivão deve tirar duas cópias e remeter o processo. Como demora a publicação, no Boletim Eleitoral, deve ser afixado o edital. Em seguida S. Ex. apresentou várias sugestões relativas às modificações de que carece o regimento. O Sr. presidente declara que as sugestões do Dr. Edgard Costa, são de grande utilidade para o serviço de alistamento e o Tribunal deliberará, a fim de serem submetidas à alta sabedoria do Tribunal Superior. O Dr. Fernandes Junior apresenta também uma sugestão relativa às funções de procurador, pedindo ser submetida à deliberação do Tribunal. O Dr. Edgard Costa propõe e o Tribunal resolve adiar a discussão, por se achar ausente o Sr. desembargador Moraes Sarmento. Não havendo mais assunto a tratar, o Sr. presidente encerra a sessão. E eu, Octacilio Francisco Pessôa, oficial, servindo de secretário, fiz lavrar esta ata, que assino. — Octacilio Francisco Pessôa. — Ataulpho Napoles de Paiva, presidente.
