---
ata_id: 1932-11-26-o27-99181-p2
titulo: 27ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 26 DE NOVEMBRO DE 1932
data_sessao: 1932-11-26
tipo: ordinaria
num: 27
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 34, de 24/12/1932
arquivo: 1932-12-24 - BE n034 [99181].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, Drs. Affonso Penna Júnior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida e posta em discussão a ata da sessão anterior. O Sr. Affonso Celso pede a palavra, para fazer largas considerações sobre a liberdade de opinião e declarar que se tivesse sido consultado votaria contra as sessões secretas, embora reconheça terem sido convocadas de acordo com o Regimento. É aprovada a ata. São publicados os acórdãos referentes aos processos ns. 144 e 150. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 141 (Amazonas — Consulta do Tribunal Regional sobre a qualificação "ex-officio" dos negociantes e deputados das Juntas Comerciais, embora não mais façam da mercancia profissão habitual). É adiado o julgamento, por haver pedido vistas dos autos o Sr. Affonso Penna Júnior. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 148 (Mato Grosso — Consulta do Tribunal Regional, sobre a validade da investidura do desembargador Amarilio Novis como presidente interino do Tribunal e das nomeações por ele feitas) e vota no sentido de se responder declarando que são válidos de pleno direito os atos praticados pelo desembargador Amarilio Novis, durante o período em que exerceu a presidência do Tribunal Regional Eleitoral de Mato Grosso, inclusive as nomeações feitas para a Secretaria, de acordo com o decreto n. 21.722. É aceito unanimemente o voto do relator. O Sr. Carvalho Mourão, relator do segundo acórdão do processo n. 54, consulta ao Tribunal sobre a quem deve caber relatar um pedido de reconsideração apresentado pelo desembargador Olivio Camara, cujo sorteio para juiz do Tribunal Regional, foi declarado nulo. O Tribunal decide que o pedido de reconsideração deve ser relatado pelo Sr. Carvalho Mourão. Este juiz, então, levanta a preliminar de ser, ou não, caso do Tribunal tomar conhecimento, como pedido de reconsideração, manifestando-se favoravelmente à admissão do pedido, visto que a decisão anterior foi tomada em virtude de consulta. O Tribunal, unanimemente, toma conhecimento do pedido. De meritis. O Sr. Carvalho Mourão nega provimento ao pedido para manter a decisão recorrida, e assim, decide o Tribunal, contra o voto do senhor Affonso Penna Júnior, que dá provimento, em parte, ao recurso, para que o desembargador Olivio Camara possa optar por um dos dois cargos, de secretário do Interior do Estado do Ceará ou de juiz efetivo do Tribunal Regional Eleitoral. O Sr. José Linhares relata o processo n. 143 (Consulta do major da Guarda Nacional, Arthur de Andrade, sobre a qualificação "ex-officio" dos oficiais dessa extinta corporação, como reservistas de 1ª linha do Exército) e vota no sentido de se não tomar conhecimento da consulta, por ter sido formulada por particular. É aceito o voto do senhor José Linhares, contra o voto do Sr. Prudente de Moraes Filho, por entender que, nesta fase de organização, devem ser respondidas todas as consultas que forem formuladas ao Tribunal, sobre matéria Eleitoral. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 151 (Distrito Federal — Representação do juiz da 9ª zona eleitoral, sobre a não apresentação de uma escrevente no cartório desse juizo) e vota no sentido de se converter o julgamento em diligência, para que o presidente do Tribunal Regional preste esclarecimentos, pois que o juiz alega estar a aludida funcionária à disposição desse magistrado, no Tribunal. É aceito unanimemente o voto do relator. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 82 (Sergipe — Sobre a data em que começam a perceber os identificadores nomeados antes da aprovação dos planos eleitorais) e vota no sentido de que os identificadores devem começar a perceber os vencimentos um mês antes da data em que fôr aprovado o plano de divisão em zonas eleitorais, qualquer que tenha sido a data em que entraram em exercício. O voto do relator é aceito, contra o voto do Sr. Carvalho Mourão. O Sr. Prudente de Moraes Filho relata o processo n. 139 (Amazonas — Sobre a inscrição dos juízes do Tribunal Regional) e vota no sentido de que os juízes do Tribunal Regional devem requerer a inscrição ao juiz da zona que houverem escolhido para domicílio eleitoral. É unanimemente aceito o voto do relator. O mesmo juiz relata o processo n. 146 (Minas Gerais — Sobre representação proporcional e outras sugestões do Dr. Jair Lins) e vota para que sejam levadas as sugestões do Dr. Jair Lins ao conhecimento do Governo, para que as tome na consideração que merecerem. É aceito o voto do relator, contra os votos dos Srs. José Linhares e Affonso Penna Júnior, que entendem que tais sugestões devem ser estudadas pela comissão encarregada de organizar as instruções para a eleição e apuração. O Sr. Affonso Celso relata o processo n. 91 (Diversas consultas sobre a qualificação "ex-officio" de funcionários não efetivos e dos estudantes das escolas superiores) e requer o adiamento do julgamento por estar prestes a sair uma lei regulando a matéria. O Tribunal, unanimemente, resolve adiar o julgamento. O mesmo juiz relata o processo n. 147 (Distrito Federal — Sobre a utilidade da publicação de um indice remissivo do Código Eleitoral, apresentado pelo Sr. Waldemar de Souza Braga e enviado por intermédio do Ministério da Justiça, com o aviso n. 2.132, de 14 do corrente, e vota no sentido de que se trata de trabalho útil. O Sr. José Linhares mantém o seu voto proferido em caso análogo, submetido a julgamento na sessão de dezenove do corrente. O Sr. Affonso Penna Júnior, concorda com o relator, propondo, entretanto, que na resposta a ser dada ao ministério se acrescente que, embora útil, não é conveniente a publicação de obras ad latere das publicações oficiais pelas confusões que podem ocasionar. É unanimemente aceito o voto do relator, com o acréscimo proposto pelo senhor Affonso Penna Júnior. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e trinta e cinco minutos.

ANEXO

Declaração feita pelo Sr. Affonso Celso na sessão de 26 de novembro de 1932

"Houve seguidamente no Tribunal três sessões secretas, das quais não se lavraram atas.

Realizaram-se de acordo com o Regimento Interno do Tribunal, escrupulosamente observado pelo integérrimo presidente Hermenegildo de Berros.

Segundo informação oficial dada a lume, cuidou-se nelas de medidas destinadas a facilitar e acelerar o alistamento, medidas sobre as quais o Governo consultou o Tribunal, e este, devotadamente empenhado em garantir a verdade do voto e o regresso do regime constitucional, de pronto atendeu à consulta.

Não houvera, porém, o Governo solicitado reserva e, se tivesse sido, ouvido a respeito, teria me manifestado contra o segredo.

Em regra, sobretudo em política, preconizo o viver às claras, acrescendo que sessões secretas costumam ser entre nós, como em toda parte, as mais depressa divulgadas quando não se lhes falseia o ocorrido.

Persisto demais no pensamento que já enunciara ao Tribunal: assim como louvavelmente mandara o Governo suspender a censura no tocante às publicações da imprensa relativamente à projetada Constituição, deveria estender essa complacência aos debates concernentes ao alistamento e às próximas eleições, visto como uma cousa se prende à outra, não sendo possível ocupar-se alguém da Constituição deixando de parte o processo do qual provirá a Constituinte.

Com efeito, sem liberdade de candidaturas, sem poderem os candidatos, indenes de constrangimento, expor o seu programa, desenvolvê-lo, combater os adversários, até o do próprio Governo, — e isso em jornais, em discursos, conferências, comícios, malograr-se-ão todas as salutares providências do Código e o zelo da magistratura para efetivá-las.

Conviria revigorar o artigo 72 § 12 da Constituição de 1891:

"Em qualquer assunto é livre a manifestação do pensamento, pela imprensa e pela tribuna, respondendo cada um pelos abusos que cometer, nos casos e pela forma que a lei determinar.

Não se permite o anonimato".

Fui político nos últimos tempo do Império.

Tive a honra de representar Minas Gerais, na Assembleia Geral Legislativa.

Data o meu primeiro mandato de há mais de meio século, na eleição libérrima da lei Saraiva, mandato várias vezes renovado, quando até, candidato, abolicionista, movi oposição ao ministério escravocrata do Barão de Cotegipe.

Sob a República, afastei-me completamente das competições partidárias praticando a — não cooperação, uma das formas do patriotismo.

Aceitei, depois de instantemente convidado, (e não sei se continuarei) a alta, inesperada distinção de fazer parte do Tribunal Superior, por acreditar como ainda acredito que ele pode contribuir para o saneamento moral do Brasil.

Cumpro, assim, um dever de consciência cívica e cristã.

Cumpro-o, ainda, no apelo que insuspeitamente levanto em prol da liberdade.

Apesar de tudo, prefiro a liberdade, como o velho Tacito, embora agitada e perigosa, à mais segura servidão (Malo periculosam libertatem quan tutum servitium).

É preciso evitar ao Brasil mais uma grande decepção, cheia de funestíssimas consequências."
