---
ata_id: 1932-10-22-o22-99169-p2
titulo: ATA DA 22ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 22 DE OUTUBRO DE 1932
data_sessao: 1932-10-22
tipo: ordinaria
num: 22
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 22, de 09/11/1932
arquivo: 1932-11-09 - BE n022 [99169].pdf
paginas: 2-4
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
problema: continua_fora_do_recorte — o Anexo n. 3 da ata prossegue na p. 5, fora do recorte do lote (interrompe-se no item 7º)
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Junior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Presidente declara que não há expediente sobre a mesa e publica os acórdãos referentes aos processos ns. 79, 82, 84 a 88. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 99 (Consulta do Tribunal Regional de Sergipe, sobre o horário que deve ser observado na Secretaria do Tribunal) e vota no sentido de se responder declarando que o horário determinado no art. 102 do Regimento Interno dos Tribunais Regionais de Justiça Eleitoral deve ser observado pelas respectivas Secretarias, ainda quando seja diferente o horário, a que, por qualquer consideração obedeçam as repartições públicas do Estado. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 51 (Divisão eleitoral do Estado da Paraíba), cujo julgamento, em sessão de 17 de setembro último, fora convertido em diligência, e vota no sentido de ser aprovado o plano, visto que, agora, estão observadas todas as disposições vigentes sobre a matéria. O voto do relator é unanimemente aceito. Ainda, com a palavra, o Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 16 (Divisão eleitoral do Paraná), em virtude do ofício do presidente do Tribunal Regional daquele Estado, pedindo providências no sentido de ser incluído o município de Rebouças na 21ª zona (Comarca de Irati) e feita a supressão do cartório em Palmira, cujo município fora extinto e anexado ao termo de São João do Triunfo. O relator vota no sentido de serem atendidas as providências do Tribunal Regional, incluindo-se na 21ª zona eleitoral do Paraná, o município de Rebouças, excluindo-se o município de Palmira (suprimido pelo governo estadual, antes da vigência do decreto n. 21.808), e que figura no plano publicado no Boletim Eleitoral, como subordinado à 22ª zona eleitoral, determinando-se que pelo espaço de dez dias sejam publicadas tais retificações no órgão oficial, por três vezes, na forma do costume, para conhecimento dos interessados. O Tribunal aprova unanimemente o voto do relator. Em seguida, o senhor Carvalho Mourão relata o processo n. 93 (Consulta do presidente do Tribunal Regional do Estado do Rio de Janeiro, indagando se deve deixar o cargo no caso de assumir a presidência do Tribunal de Justiça Local, e ter de exercer tais funções até 31 de dezembro do corrente ano, em virtude da aposentadoria requerida pelo presidente) e vota no sentido de se responder declarando que ao vice-presidente do mais alto Tribunal de Justiça Local, ainda mesmo no exercício interino da presidência do dito Tribunal, cabe presidir os trabalhos do respectivo Tribunal Regional de Justiça Eleitoral. O voto é aceito pelo Tribunal, por unanimidade. O Sr. Carvalho Mourão, lê e apresenta a julgamento a representação sobre as medidas que devem ser solicitadas ao Governo para o serviço eleitoral, principalmente em relação à organização do arquivo e registro da Secretaria do Tribunal Superior, à criação da secretaria da Procuradoria Geral e à nomeação de um técnico para organização do arquivo datiloscópico, declarando que as sugestões que lê e lhe foram enviadas pelo diretor do Gabinete de Identificação e Estatística da Polícia Civil, são inaceitáveis, por colidirem com as que apresenta ao Tribunal. A representação é aprovada, abstendo-se de votar o Sr. Renato Tavares, na parte relativa à criação da Secretaria da Procuradoria Geral. O Sr. Affonso Celso alvitra que se nomeie uma comissão para estudar e apresentar ao Tribunal todas as modificações que o Código está exigindo e indicar todas as providências necessárias à sua execução, de maneira a evitar propostas parceladas ao Governo. O Tribunal resolve ao contrário, por entender que só se devem fazer as modificações indispensáveis, as que, se não forem feitas, tornarão impossível a realização das eleições nos prazos fixados na lei. O Sr. José Linhares relata o processo n. 94 (Divisão eleitoral do Estado de São Paulo) e vota no sentido de ser convertido o julgamento em diligência para que o presidente do Tribunal Regional Eleitoral informe quantas vezes e por quanto tempo foi publicado o plano e se contra o mesmo foi interposto qualquer recurso. É aceito unanimemente o voto do relator. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 95 (Consulta da Junta Comercial, sobre qualificação "ex-officio" dos comerciantes ali matriculados), e levanta a preliminar de não se tomar conhecimento do assunto por não ser matéria de consulta e sim de recurso. O Tribunal decide que a matéria não é de consulta, unanimemente. O Sr. Affonso Penna Junior relata o processo n. 96 (de Minas Gerais, sobre se pode ser nomeada identificador a mulher do escrivão), e vota no sentido de que não há incompatibilidade em razão do parentesco, nem disposição legal que proíba a nomeação. É aceito unanimemente o voto do relator. O Sr. Prudente de Moraes Filho relata o processo n. 90 (do Distrito Federal, sobre a qualificação "ex-officio" dos reservistas da Armada), e vota no sentido de que os reservistas da Armada que devem ser qualificados "ex-officio" são os da 1ª categoria denominados ex-praças. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Affonso Celso relata o recurso n. 6 (do Piauí, sobre o pedido de dispensa do serviço eleitoral do escrivão de casamento de Terezina). É o julgamento adiado por ter pedido vista dos autos o Sr. José Linhares. O Sr. Affonso Celso relata ainda o processo n. 98 (Consulta do Tribunal Regional do Rio Grande do Norte, sobre incompatibilidade entre os cargos de identificador e o de suplente de substituto de juiz federal), e vota no sentido de que não há incompatibilidade entre os dois cargos. O voto do relator é aceito unanimemente. Nada mais havendo a tratar o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e vinte minutos.

ANEXO N. 1

Proposta apresentada pelo Sr. ministro Carvalho Mourão e aprovada em sessão de 22 de outubro de 1932, sobre a organização do serviço do arquivo e dos registros da Secretaria do Tribunal Superior, pelo sistema mecanográfico, nomeação de um técnico para o serviço de datiloscopia e organização do Gabinete do Procurador Geral de Justiça Eleitoral.

Proponho que, no uso da atribuição que lhe confere o artigo 14, n. 8, do Código Eleitoral, o Tribunal Superior de Justiça Eleitoral sugira ao Chefe do Governo Provisório, as seguintes providências, necessárias para que as eleições se realizem no tempo e forma determinados na lei:

I — A organização do serviço de arquivo e dos registros da Secretaria do Tribunal Superior, por sistema mecanográfico — de impressão por meio de chapas metálicas — adquirindo e fornecendo à Secretaria as máquinas, utensílios, material, armários, etc., necessários para impressão, classificação e arquivamento das fichas, documentos e demais peças que devem compor os diferentes registros criados pelo art. 20 do Código Eleitoral. Nas condições da concorrência deve ficar estipulada a de que o vendedor se obriga a destacar para a Secretaria Central um técnico que, durante os primeiros seis meses, auxilie a organização do arquivo e registros, bem como dê instruções para a boa utilização dos aparelhos e máquinas.

II — A nomeação de um técnico, especialista em datiloscopia que, com os auxiliares que julgar indispensáveis, se encarregue do serviço de classificação das fichas datiloscópicas e da organização do respectivo Registro (art. 20, n. 1, do cit. Cod.).

III — A organização do gabinete do Procurador Geral junto a este Tribunal Superior, de acordo com o que foi proposto pelo Desembargador Renato Tavares, atual Procurador Geral, cabalmente justificado na Exposição de Motivos por ele apresentada em sessão deste Tribunal, de 24 de agosto próximo passado (ata publicada no "Boletim Eleitoral" n. 13, de 14 de setembro e Exposição de Motivos no mesmo "Boletim" n. 15, de 28 do mesmo mês) e aprovado por este Tribunal Superior na referida sessão de 24 de agosto.

JUSTIFICAÇÃO

I — A adoção do sistema mecanográfico, para organização dos registros e arquivos eleitorais e trabalhos que neles se baseiam, afigura-se-me implícito nas disposições do Código Eleitoral, na sua concepção fundamental do serviço, tendo por base um Registro dos alistados, técnica e cientificamente organizado, que ofereça todas as garantias de certeza, rapidez e segurança que só por este sistema se conseguem. A meu ver o Código o pressupõe, tal como está adotado nas repartições eleitorais dos países, em cujas leis, sobre o assunto, se inspirou o nosso legislador. (Estados Unidos da América do Norte, Alemanha, Uruguai, República Argentina, etc.). Aliás, sem ele não podem ser realizados satisfatoriamente serviços de expediente que demandem a confecção de centenas de milhares de peças, fichas ou documentos, maximé quando nessas peças, fichas ou documentos, se hajam de reproduzir diversas vezes os mesmos nomes e dados ou indicações, o que multiplica as probabilidades de erros, quando confeccionados pelo trabalho manual de operadores, que se cansam, se distraem e se enganam. Por isso, todas as empresas, mesmo privadas, que lidam com centenas de milhares de clientes e correspondentes, têm montados os seus escritórios com aparelhos desse sistema mecanográfico. Entre nós, a "The Rio de Janeiro Light and Power Co." e a "Sul America" — companhia de seguros — deles se utilizam em seus serviços. Por que não os poderá possuir o Governo, nas Secretarias dos Tribunais Eleitorais, que hão de lidar com milhões de fichas e peças? Exigindo despesas de instalação que, espero, não sejam muito avultadas, trarão, depois, grande economia de pessoal, em serviço das Secretarias. Como quer que seja, não nos devemos deter por preocupações de economia, quando se trata de realizar uma reforma vital, qual a do serviço eleitoral entre nós, sem a qual tornar-se-ão inúteis e ilusórias todas as demais. Quem quer o fim, quer os meios.

Como base para as propostas, deve ser encarado um serviço para os registros (criados pelo art. 20 do Código Eleitoral) capaz de atender, desde já, a um alistamento de um milhão de eleitores e suscetível de ser facilmente aumentado à medida dos ulteriores progressos do alistamento (na previsão de um eleitorado que atinja, afinal, a 4.000.000 de eleitores).

Devem ser remetidas ao Governo, como esclarecimentos sobre o assunto, as propostas dos representantes, nesta cidade, dos diversos fabricantes de aparelhos e máquinas deste sistema, já enviadas a este Tribunal Superior, com os respectivos memoriais e prospectos, bem como os pareceres sobre tais propostas, da Secretaria e da Comissão especial nomeada, com informação sobre as deliberações tomadas a respeito.

II — O serviço de classificação das fichas datiloscópicas e da organização dos respectivos registro e arquivo correspondentes, pedra angular de todo o eficiente mecanismo do Código Eleitoral, exige conhecimentos especializados, que não possui nenhum dos atuais funcionários da Secretaria, tão competentes; tão competentes, aliás, por outros méritos e outras aptidões de que são dotados.

Sem os técnicos de datiloscopia necessários, este serviço nem sequer poderá ser tentado.

III — A necessidade da organização de uma secretaria, ou, melhor, de um gabinete para o Procurador Geral, junto a este Tribunal Superior, é óbvia e está demonstrada, convincentemente, na Exposição de Motivos a que me referi acima.

Sala das Sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, 22 de outubro de 1932. — João M. de Carvalho Mourão.

ANEXO N. 2

Sugestões apresentadas pelo Diretor do Gabinete de Identificação e Estatística Criminal, e lidas em sessão de 22 de outubro de 1932, pelo ministro Carvalho Mourão, sobre o serviço de identificação eleitoral.

Sr. Ministro Carvalho Mourão.

Atendendo ao seu pedido no sentido de lembrar sugestões para simplificação dos serviços de identificação eleitoral, tomo a liberdade de fazer, a respeito do assunto, algumas considerações.

O Código Eleitoral, manda organizar, no Distrito Federal, dois arquivos datiloscópicos, um no Tribunal Superior, outro no Tribunal Regional, onde serão arquivadas todas as fichas dos nossos eleitores. Assim teríamos, em nossa cidade, além do arquivo do Gabinete de Identificação, que já possui perto de 500 mil fichas classificadas, o arquivo local, que facilmente atingirá a 200 mil e o Superior onde o número total de eleitores do Brasil poderá ir, um dia, até 2 milhões, sem contar os arquivos das corporações militares, sendo que o da Guerra já tem mais de cem mil.

Posso garantir, sem receio de contestação, que é absolutamente impraticável esse ponto da Lei Eleitoral, não só pelas despesas que acarretaria, como porque não existem entre nós os técnicos capazes de ter esse serviço sempre em dia. E a prova disso é que já se iniciou o nosso serviço de alistamento, sem que se pensasse, sequer, em organizar ao menos um desses dois arquivos, ficando as fichas guardadas em cartório, sem classificação nem arquivamento. O resultado é o seguinte: não há meio de se impedir a fraude, sendo fácil a qualquer cidadão obter dois títulos com nomes diferentes.

Há mais ainda: um liberado condicional, identificado no Gabinete da Polícia com o seu próprio nome, e que ainda esteja cumprindo pena, poderá alistar-se com outro nome, visto como não há atualmente o menor controle nesse sentido.

É preciso, pois, uma solução urgente para o assunto, que é grave, por isso que o serviço, como está sendo feito, pode tornar-se completamente falho e inútil.

A solução que proponho é a mais prática, a mais simples e a mais econômica: a organização de um único Arquivo, instalado no Distrito Federal, aproveitando o existente no Gabinete de Identificação, que seria o núcleo inicial de um Departamento Central de Identificação e onde se formariam os técnicos indispensáveis para todo o Brasil, realizando-se assim essa obra de tanta importância para a nacionalidade, qual a de poder identificar todos os seus cidadãos, iniciativa que está sendo posta em prática, com todo o êxito, na Argentina, no Chile, em Havana, e no Uruguai.

As 61 impressões digitais que estão sendo tomadas de cada eleitor, tornando o serviço de identificação moroso, fatigante e custoso, poderiam ser reduzidas, entre nós, a menos de um quinto, isto é a apenas 14, 10 para a individual datiloscópica, que seria classificada e remetida para o Arquivo Central, 3 para as três vias do título eleitoral e uma, do polegar direito, colocada num cartão que ficaria no Cartório junto com o processo e cujo modelo vai junto.

Essa medida que iria tornar praticável a atual lei, permitiria, além disso, a possibilidade de se fazer o alistamento três ou quatro vezes mais rapidamente do que o atual, assunto da maior importância para quem sabe que no interior do Brasil as dificuldades crescem pela absoluta ausência de instalações e de técnicos no assunto. Assim, nos Estados, além dessas 14 impressões, seria indispensável obter mais 10, para a individual datiloscópica que seria enviada para o Arquivo Central, do Distrito Federal, reduzindo, pois, a pouco mais de um terço o número de impressões que se exige atualmente.

Outro ponto sobre o qual quero de novo insistir é o relativo à fotografia, que é elemento importante e indispensável para auxiliar a prova da identidade e que a lei atual permite seja fornecida pelo candidato, sem exigir o menor requisito técnico, a não ser o tamanho do papel em que deve ser impresso. Verifiquei com a experiência destes primeiros dias que cada eleitor tem fornecido provas fotográficas as mais diversas, em distância, em iluminação, em posição, umas de busto, outras de rosto, de frente ou de perfil, e até algumas de chapéu, sem o menor característico das fotografias sinaléticas, que exigem aparelhos com objetivas especiais, em posição definitiva, com a cadeira de "pose", sempre na mesma distância e com a redução de 1/7. Isso sem referir às condições de fixação e revelação, que devem ser feitas com todo o rigor técnico, para permitir uma duração prolongada, sendo que as provas fornecidas pelos estabelecimentos desse gênero, existente entre nós, onde a fixação é feita em alguns minutos, terão a duração efêmera de alguns meses, findos os quais estarão completamente deficientes, inutilizando os títulos eleitorais pela ausência ou insuficiência da prova de identidade fornecida pela fotografia.

Penso que se deveria tornar obrigatória, nas Capitais onde existem Gabinetes de Identificação, a fotografia sinalética, que é o outro meio científico capaz de auxiliar a prova da identidade. No Distrito Federal o Gabinete de Identificação está em condições de realizar esse serviço, com toda a eficiência, em suas novas instalações e ainda no "atelier" que está sendo instalado, para esse fim, no próprio cartório eleitoral.

São essas, em resumo, as sugestões que tomo a liberdade de apresentar, para atender ao seu pedido, com o intuito único de concorrer para que o serviço de identificação eleitoral seja entre nós o mais simples, o mais prático e o mais econômico.

Rio de Janeiro, 15 de outubro de 1932. — Leonidio Ribeiro.

ANEXO N. 3

Declaração feita, em sessão, pelo Sr. ministro Carvalho Mourão, a respeito das sugestões apresentadas pelo diretor de Identificação e Estatística Criminal do Distrito Federal, sobre o serviço de identificação eleitoral e organização do registro datiloscópico, criado pelo Código (dec. n. 21.076, de 24-II-1932).

"Não me parece poderem ser adotadas as sugestões que, por meu intermédio, teve a bondade de enviar a este Tribunal, no sentido de se simplificar o serviço de identificação eleitoral, o ilustre Sr. Dr. Leonidio Ribeiro, M. D. diretor do Gabinete de Identificação e Estatística Criminal deste Distrito, em carta de 15 do corrente, que acabo de ler, e que entrego a S. Ex., o nosso eminente Presidente.

A ideia capital da referida sugestão consiste em suprimir na Secretaria do Tribunal Regional deste Distrito, bem como na Secretaria Central (deste Tribunal Superior), o registro datiloscópico, para fundi-los, ambos, e os incorporar no Arquivo do Gabinete de Identificação, como simples ampliação deste.

São manifestos os inconvenientes que resultariam da adoção desse alvitre, entre os quais avultam:

1º, uma reforma radical na lei, em plena efervescência do serviço de alistamento geral de todos os cidadãos aptos para votar, já iniciado com pouco tempo para ser levado a bom êxito;

2º, a desarticulação e a falta de uniformidade na organização dos arquivos eleitorais, regionais e central, pois que a sugestão só atende às repartições cuja sede é aqui, nesta Capital Federal, e não pode ser realizada nas Regiões Eleitorais onde não há gabinetes de identificação;

3º, a confusão entre três registros datiloscópicos diversos, pelas fichas de que se compõem e pela finalidade de cada um: — o policial criminal (no qual há muitos identificados que não são ou não podem ser eleitores, tais como criminosos, cidadãos não qualificados e estrangeiros), o regional e o central, que compreende eleitores de todo o país; confusão que, longe de simplificar, complica e embaraça o serviço;

4º, a mutilação do Arquivo Central e do Regional deste Distrito, dos quais se retirará um dos registros, para o colocar, engrenado em outro serviço muito diferente, em outra repartição, sem atenção aos intuitos do Código, de fazer do Arquivo Eleitoral um conjunto de Registros interdependentes e complementares, uns dos outros;

5º, a desagregação de todo o mecanismo eleitoral que o Código concebeu e criou, unificado, coordenado e hierarquizado em todo o país, sob a suprema direção e direta superintendência de uma única autoridade central — este Tribunal Superior de Justiça Eleitoral; pois outra coisa não seria, dele se destacarem peças essenciais — o serviço de identificação e o registro datiloscópico — para confiá-las a repartições que, como os gabinetes de identificação, aqui e nos Estados, dependem de autoridades não subordinadas a este Tribunal Superior ou aos Tribunais Regionais, e que escapam, destarte, à ação, à fiscalização e à influência deste Tribunal e dos Regionais;

6º, o desconhecimento do pensamento fundamental do Código Eleitoral, que fez do serviço eleitoral função do Poder Judiciário, confiada a tribunais especiais e a juízes vitalícios, com todas as condições de perfeita independência em face do Poder Executivo;

7º, a suspeição em que caíria, para as populações do nosso [a ata prossegue na p. 5 do boletim, fora do recorte do lote]
