---
ata_id: 1932-08-27-o0-99160-p3
titulo: 14ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 27 DE AGOSTO DE 1932
data_sessao: 1932-08-27
tipo: ordinaria
num: 14
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 13, de 14/09/1932
arquivo: 1932-09-14 - BE n013 [99160].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num ? (o impresso diz 14ª sessão ordinária)
---
Às nove horas, abre-se a sessão, a qual comparecem os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, Drs. Affonso Penna Junior e Affonso Celso, tendo deixado de comparecer, com causa justificada, o Dr. Prudente de Moraes Filho. É lida e aprovada, sem debate, a ata da sessão anterior. O Sr. presidente dá ciência ao Tribunal que os diretores dos Gabinetes de Identificação e da Imprensa Nacional responderam, prontamente, aos ofícios que lhes foram dirigidos, quanto à remessa das fotografias, do material necessário à identificação eleitoral e quanto à expedição do material destinado a qualificação e inscrição dos eleitores. O Sr. Affonso Celso, propõe que a ata consigne a boa vontade com que o governo tem atendido às representações do Tribunal e o Sr. presidente diz que essa declaração constará da ata. São publicados os acórdãos referentes aos processos números 36, 40, 41, 42, 43 e 46. O Sr. Carvalho Mourão submete a novo julgamento o processo n. 23 (Plano eleitoral do Estado do Espírito Santo) e considerando que, agora, foram observadas todas as prescrições legais, observadas as recomendações do Tribunal Superior, em sessão de 30 de julho último, conclui pela aprovação do referido plano, com o que concorda o Tribunal. Ainda com a palavra, o Sr. Carvalho Mourão relata o processo número 44 — (Consulta do Tribunal Regional no Rio Grande do Norte sobre interpretação do disposto no artigo 1º do decreto n. 21.669, de 25 de julho do corrente ano, ante o que preceitua o artigo primeiro do decreto n. 21.485, de 7 de junho último, com relação a um estágio de aprendizagem para os identificadores) — e, considerando que o aludido decreto n. 21.669, deve ser entendido em termos, de acordo com as contingências de cada localidade, que, entretanto, cumpre remover com a maior diligência possível, vota, para que, em resposta à consulta de que se trata, sejam fixadas as seguintes normas uniformes: — Primeiro — Nos municípios onde houver gabinete de identificação o alistamento ou se encontrem identificadores habilitados deve o alistamento começar logo no dia indicado no citado decreto n. 21.669; Segundo — Nos municípios onde se não possa encontrar pessoa já habilitada para o dito serviço, devem os juízes eleitorais nomear logo no dia imediato à publicação dos editais de início do alistamento, os identificadores, que deverão se habilitar no mais curto prazo possível; Terceiro — Que a dificuldade assinalada era e é por sua natureza irremovível, atendendo-se a que antes de aprovados definitivamente os planos de divisão em zonas, do território dos Estados, não há juízes eleitorais regularmente investidos de jurisdição, que possam legalmente nomear identificadores para onde não os houver. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Affonso Penna Junior relata o Recurso n. 4 (Plano eleitoral do Estado de Minas Gerais, com recurso). O Sr. Renato Tavares, levanta a preliminar de ser feita a verificação da publicação desse plano pelo prazo fixado nas instruções baixadas pelo Tribunal. O Sr. Affonso Penna Junior vota por essa preliminar e, também, para que seja o julgamento convertido em diligência para que o Tribunal Regional de Minas Gerais esclareça se o plano foi publicado três vezes, e no caso negativo providencie a respeito, tendo em vista as instruções constantes do Boletim Eleitoral número cinco, enviando, igualmente, todos os recursos que hajam sido apresentados contra o referido plano, embora tenham tido provimento pelo Tribunal a quo. O Sr. Carvalho Mourão declara que vota pela conclusão, não achando necessário e vinda de recursos que já tenham tido provimento. É aprovado unanimemente o voto do relator. O Sr. Affonso Celso relata o processo número 35 (Consulta do Tribunal Regional no Acre sobre a divisão eleitoral daquele Território, que foi feita em onze zonas correspondentes aos termos existentes), e depois de tomarem parte nos debates os Srs. Renato Tavares, Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, o Tribunal resolve que, pelo Tribunal Regional do Acre, seja feita organização de novo plano, dividindo o território em cinco zonas eleitorais, quantas são as comarcas; que nos termos judiciários providos por juízes que não sejam juízes vitalícios, sejam instalados cartórios nas condições previstas no artigo 31, parágrafo único, do Código, havendo um identificador em cada cartório; que nas comarcas ou zonas, cujos juízes se acham ausentes, os seus substitutos devem, apenas, preparar os processos, encaminhando-os para julgamento ao juiz eleitoral mais próximo, até que os efetivos ou vitalícios reassumam as suas funções. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara que vai encerrar os trabalhos. Levanta-se a sessão às dez horas e cinquenta minutos.
