---
ata_id: 1932-09-10-o0-99161-p2
titulo: 16ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 10 DE SETEMBRO DE 1932
data_sessao: 1932-09-10
tipo: ordinaria
num: 16
corrigido_de: num vazio (lote dizia num: ?); o impresso traz "16ª SESSÃO ORDINÁRIA"
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 14, de 21/09/1932
arquivo: 1932-09-21 - BE n014 [99161].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos processos ns. 30 (2º acórdão), 39, 46, 47 e 48. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 51 (Plano de divisão da Paraíba em zonas eleitorais), e vota no sentido de ser convertido o julgamento em diligência para que, pelo Tribunal Regional Eleitoral do Estado da Paraíba seja feito o seguinte: — A) a designação de juízes preparadores e identificadores para as localidades de Pedra de Fogo, Caiçava, Serraria e Brejo da Cruz; B) a publicação integral do plano pela forma e prazo marcados nas Instruções baixadas pelo Tribunal Superior e publicadas no "Boletim Eleitoral" n. 5. É unanimemente aceito o voto do relator. O mesmo juiz relata o processo n. 58 (Consulta do Tribunal Regional do Ceará, sobre os vencimentos a que têm direito os membros dos Tribunais Eleitorais que exerçam outra função pública), e vota no sentido de que não procede a dúvida suscitada, porque o decreto n. 21.302, estabeleceu um subsídio igual para todos os juízes, estando assim derrogado o art. 22 do Código Eleitoral. O Tribunal, unanimemente, aceita o voto do relator. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 50 (Consulta do Tribunal da Paraíba, sobre si têm remuneração os escrivães dos juízos preparadores), e vota no sentido de ser a consulta respondida afirmativamente, não só porque o Tribunal já resolveu que os juízes preparadores têm direito aos vencimentos de juízes eleitorais, como também em virtude da disposição expressa do art. 35 do Código Eleitoral. O voto do relator é unanimemente aceito. O mesmo juiz relata o processo n. 57 (Consulta do Tribunal Regional do Piauí, sobre os vencimentos dos funcionários interinos nomeados pelos presidentes dos Tribunais Regionais, de acordo com o decreto número 21.722), e vota no sentido de que o funcionário interino deverá perceber a quantia que for descontada dos vencimentos do funcionário efetivo que não se tiver apresentado para tomar posse, nos termos do citado decreto. É aceito, unanimemente, o voto do relator. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 53 (Divisão do Estado de Pernambuco em zonas eleitorais) e vota no sentido de ser aprovado o plano, si o Tribunal entender que pode fazer a retificação solicitada pelo Tribunal Regional Eleitoral do Estado de Pernambuco, em telegrama, para que seja designado no município de Gravatá o cartório do 1º ofício e não o cartório único, como está no plano enviado. O Tribunal resolve ser de sua competência fazer a correção indicada e aceita, unanimemente, o voto do relator. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 54 (do Ceará, sobre si há incompatibilidade entre os cargos de membro do Tribunal Regional Eleitoral e o de secretário de Estado), e vota no sentido de se responder afirmativamente à consulta, porque a incompatibilidade do exercício do cargo de secretário de Estado decorre, necessariamente, do art. 9º, § 3º, n. 2º, do Código Eleitoral, aplicável aos Tribunais Regionais ex-vi dos arts. 25 e 30, nos quais se revela a insofismável vontade do legislador de subtrair a justiça eleitoral a qualquer interferência do Poder Executivo, não sendo, pois, admissível que representante deste possa ter exercício nos Tribunais dessa Justiça. O Sr. José Linhares observa que, nesse caso, deve prevalecer a função eleitoral, mas vota com o relator porque se trata de responder, apenas à consulta si há ou não a aludida incompatibilidade. É aceito unanimemente o voto do relator. O Sr. Prudente de Moraes Filho relata o recurso n. 5 (Recorrente: Oscar von Söhnsten, pedindo escusa do serviço eleitoral; Recorrido: O Tribunal Regional do Estado de Pernambuco), e vota, no sentido de ser tomado conhecimento do recurso e negar-lhe provimento, porque não pode se escusar do serviço eleitoral, alegando moléstia, o escrivão que estiver no exercício do seu cargo na Justiça local. O Tribunal toma conhecimento do recurso, contra o voto do Sr. José Linhares, e nega-lhe provimento, unanimemente. O mesmo juiz relata o processo n. 55 (do Tribunal Regional de Sergipe, sobre o substituto do Juiz Federal como membro do Tribunal Regional Eleitoral), e vota no sentido de que o substituto do Juiz Federal, como juiz eleitoral, é o juiz de direito mais antigo com exercício na capital do Estado. O voto do relator é, unanimemente, aceito. O Sr. Affonso Celso relata o processo n. 49 (Divisão do Estado do Amazonas em zonas eleitorais), e vota no sentido de ser decidido preliminarmente se o Tribunal pode tomar conhecimento de um plano remetido por telegrama, e em caso afirmativo propõe seja adiado o julgamento, até serem recebidos os documentos originais para sanar a omissão da 6ª e 11ª zonas e diante da falta de observância do disposto no § 1º do art. 31 do Código Eleitoral, quanto à designação dos juízes e cartórios preparadores. O Sr. Affonso Penna Júnior propõe que se aguarde a remessa do plano. O Sr. relator concorda e assim decide unanimemente o Tribunal. O Sr. presidente põe em votação a redação final da segunda parte do Regimento Geral dos Juízos, Secretarias e Cartórios Eleitorais, que é unanimemente aprovada, e em seguida assinada pelo presidente e pelos demais juízes. Declara, então, o Sr. presidente que vai providenciar no sentido de ser feita a publicação no "Boletim Eleitoral". E nada mais havendo a tratar, encerra os trabalhos. Levanta-se a sessão às onze horas e trinta e cinco minutos.
