---
ata_id: 1932-11-18-x41-99273-p19
titulo: 41ª SESSÃO, EM 18 DE NOVEMBRO DE 1932 (TRIBUNAL REGIONAL DE JUSTIÇA ELEITORAL DO DISTRITO FEDERAL)
data_sessao: 1932-11-18
tipo: 
num: 41
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 99, de 27/05/1933
arquivo: 1933-05-27 - BE n099 [99273].pdf
paginas: 19-20
transcrito_por: claude-opus-4-8
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos dezoito dias do mês de novembro corrente, presentes os Srs. desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, juizes Drs. Octavio Kelly e Edgard Costa e Dr. Fernandes Junior, procurador, abre-se a sessão á hora e no local do costume. É lida pelo Sr. diretor da Secretaria, Dr. Baptista Pereira, a ata anterior, que, posta em discussão, é unanimemente aprovada. O Sr. presidente comunica ao Tribunal que recebeu uma comissão da Imprensa Nacional, acompanhada pelo seu diretor, Dr. Antonio Rodrigues de Salles Filho, que veiu agradecer a visita, que a comissão deste Tribunal, composta do seu presidente, do Sr. procurador geral e do Sr. desembargador Moraes Sarmento, lhe fez, para agradecer os inestimaveis serviços prestados por esta repartição ao alistamento eleitoral. Em seguida é apresentado o expediente; um oficio dos Srs. juizes eleitorais, relativo á representação do Sr. Dr. Adolpho Bergamini sobre a demora dos processos de alistamento nos cartorios e a indebita interferencia de ordem militar nos referidos cartorios. O Dr. Edgard Costa declara que os Srs. juizes remeteram ao Tribunal um oficio dizendo que tiveram conhecimento dessa representação pela leitura dos jornais e que a mesma não é procedente, e assim decidiu unanimemente o Tribunal. Um telegrama do Sr. presidente do Tribunal Superior, com relação aos funcionarios interinos, ficando autorizados os presidentes dos Tribunais Regionais só a fazer nomeações de acôrdo com o decreto vinte e um mil setecentos e vinte e dois, de onze de agosto. Outro do mesmo presidente dando conhecimento do acórdão que decidiu que o prazo estabelecido pelo artigo trinta e sete, com referencia á remessa das listas dos cidadãos qualificados ex-officio, não é fatal. Um oficio do Sr. Dr. Salles Filho, diretor da Imprensa Nacional, comunica já terem sido publicadas as listas dos funcionarios de sua repartição, cujo alistamento se fez ex-officio e pedindo permissão para serem os serviços de identificação feitos na referida repartição pelo pessoal do Gabinete de Identificação. Hontem o Centro Industrial oficiou no mesmo sentido. Telegramas dos presidentes dos Tribunais Regionais de Belo Horizonte, Cuiabá, Ceará (Fortaleza) e Porto Alegre comunicando a abertura do alistamento. Duas circulares do Sr. desembargador Hermenegildo de Barros, uma relativa ao fornecimento de material para o alistamento e outra, decidindo que as férias dos funcionarios da Secretaria do Tribunal Regional devem ser concedidas pelo respectivo diretor e as licenças dos Srs. juizes devem ser concedidas pelo Tribunal. Oficio do Club 3 de Outubro, de Madureira, comunicando sua instalação. Um oficio do Dr. Rocha Lagôa, solicitando a remessa de material necessario aos cartorios. O Sr. presidente lembra a conveniencia de se oficiar á Imprensa Nacional, para que remeta diretamente ao Tribunal as formulas de inscrição que deverão aqui ficar depositadas e quando os Srs. juizes necessitarem devem dirigir o pedido a este Tribunal. Foi aprovada esta deliberação. O Departamento Nacional de Saude Pública enviou em duas vias, a lista de seus funcionarios; identico proceder teve a Caixa Economica. Devem ser, imediatamente, remetidos aos juizes competentes. Ha um requerimento do Sr. Tertuliano Trajano de Oliveira que foi distribuido ao Sr. desembargador Piragibe para relatar. Um oficio do Sr. ministro Protogenes Guimarães enviando o requerimento dos maquinistas da marinha mercante, solicitando que seus associados sejam qualificados ex-officio. Uma petição de Altamiro de Araujo, que foi distribuida ao Sr. Dr. Octavio Kelly, nomeado relator. Um oficio do Corpo de Bombeiros solicitando o material fotografico necessario e os impressos para os serviços de qualificação ex-officio de setenta e oito oficiais. Deve dirigir-se ao Gabinete de Identificação por intermedio do Sr. juiz da Quarta Zona Eleitoral. Um oficio do Dr. Salles Filho solicitando correção em alguns pontos do Boletim Eleitoral, número dezoito. Deve ser remetida a petição aos Srs. juizes. Um requerimento do Dr. José Severiano Carneiro da Cunha alegando haver grande cópia de pedidos de inscrição e que não foram satisfeitas, pela falta de publicação no Boletim Eleitoral. Foi esse oficio distribuido ao Dr. Edgard Costa, designado relator. Dois oficios do Sr. Dr. Pontes de Miranda; um, acusa o recebimento da circular número três, sobre a remessa dos processos de qualificação, outro, do comandante da Escola Militar, pedindo para se decidir sobre a qualificação ex-officio de seus subordinados. Um oficio do Sr. Dr. Euclides Roxo consultando sobre a qualificação ex-officio dos professores do Colegio Pedro Segundo. Foi distribuido ao Sr. desembargador Moraes Sarmento. Um oficio do Sr. Dr. José Duarte Gonçalves da Rocha reclamando a falta de material e pessoal nos cartorios. O Sr. ministro Mello Franco comunica que seu ministerio não tem qualquer departamento ou repartição pública com séde no Distrito Federal. O Dr. Edgard Costa propõe que a Secretaria oficie, perguntando quais as secções desse Ministerio e os nomes de seus chefes. Foi aprovado. O Sr. desembargador Moraes Sarmento, relator do habeas-corpus impetrado pelo Dr. João Baptista de Azevedo Lima, comunica que recebeu duas petições; uma assinada pelo paciente e outra, pelos seus advogados Drs. José Leite Penteado e José Joaquim Moreira Rabello, que se acham detidos desde sabado e por isso não podem comparecer ao Tribunal. Na última sessão o Tribunal resolveu pedir informações ao Sr. chefe de Policia e na mesma ocasião indeferir o pedido de advogados, quanto ao comparecimento do paciente, por julgá-lo desnecessario. Não tendo sido ainda prestadas as informações pedidas ao Sr. chefe de Policia, S. Ex. propõe que seja levado esse fato ao conhecimento do Sr. ministro da Justiça remetendo cópia das peças do processo e declarando que o habeas-corpus será julgado definitivamente na proxima sessão. Pede a palavra o sr. procurador, que concorda com as providencias do Sr. relator. Discutido o assunto por todos os juizes, resolveu o Tribunal enviar ao Sr. ministro da Justiça cópia do oficio, em que foram pedidas informações ao chefe de Policia e da representação do paciente e dos seus advogados, designando a primeira sessão para o julgamento do pedido, contra os votos dos juizes Drs. Octavio Kelly e Edgard Costa, que se julgaram desde logo habilitados a decidir do habeas-corpus. Em seguida são distribuidos aos Srs. juizes alguns processos de inscrição, entrados na Secretaria, afim de serem examinados. O Tribunal resolveu mandar expedir os titulos eleitorais aos Srs. Armindo Alves de Magalhães, Luiz Martins de Oliveira, Mario Land Ferreira Lima, Eugenio de Valladão Catta Preta, Ricardo Cavalcante Cunha, Antonio Lima, João Rodrigues de Souza Lima, Samuel de Macedo Soares, Raul Baptista Teixeira, José de Andrade Carneiro e Alberto Toledo Bandeira de Mello e converter em diligencia o julgamento do processo de inscrição de A. P. Ferreira. A seguir o Sr. desembargador Piragibe relata a representação do Sr. Tertuliano Trajano Ferreira e a do Sindicato dos Maquinistas da Marinha Mercante solicitando a qualificação ex-officio, tendo a palavra o requerente que sustentou oralmente seu pedido. O Tribunal resolveu, unanimemente, oficiar ao Sr. ministro da Marinha, solicitando informações sobre si os diplomas de maquinistas da marinha mercante são considerados titulos cientificos, afim de decidir si eles são qualificaveis ex-officio. A seguir, é distribuida a representação dos Srs. juizes eleitorais do Distrito Federal ao Dr. Edgard Costa, que pede o adiamento do julgamento, para que o Tribunal possa examinar e talvez completar as sugestões apresentadas o que foi unanimemente aprovado. Não havendo mais assunto a tratar, é encerrada a sessão ás onze e quinze minutos. E eu, Antonio Baptista Pereira, secretario do Tribunal, a subscrevo e assino. — Antonio Baptista Pereira. — Ataulpho Napoles de Paiva.
