---
ata_id: 1932-07-16-o0-99097-p16
titulo: 8ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 16 DE JULHO DE 1932
data_sessao: 1932-07-16
tipo: ordinaria
num: 8
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. ?, de 27/07/1932
arquivo: 1932-07-27 - BE [99097].pdf
paginas: 16-18
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num ? (o impresso traz "8ª SESSÃO ORDINÁRIA")
---
Às nove horas, presentes os Srs. ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares e Drs. Affonso Penna Junior e Prudente de Moraes Filho, abre-se a sessão.

Lida e aprovada a ata, o ministro Hermenegildo de Barros declarou que o Correio da Manhã, jornal a que, aliás, é muito grato, porque sempre o cumulou das maiores gentilezas — o Correio da Manhã ponderou em sua edição de quarta-feira que se o pretexto para o movimento revolucionário de S. Paulo era o receio de se não realizar com brevidade a reconstitucionalização do país, esse pretexto era de todo improcedente, porque o Chefe do Governo Provisório já tinha dado as providências para a desejada aspiração, promulgando o Código Eleitoral, fazendo nomeações de juízes, etc. E se não facilitou o alistamento, como todos desejavam, isso se deu menos por culpa do ditador, do que por culpa do mais elevado Tribunal Eleitoral, que até hoje não tem sequer o seu regimento interno.

Sendo a censura injusta e desejando ver sempre prestigiado o Tribunal Superior a que tem a honra de presidir, resolveu fazer-lhe a defesa e a fez, mesmo sem audiência dos ilustres colegas, mandando à imprensa um artigo para ser publicado. O artigo é o seguinte:

"Em artigo da redação, sob a epígrafe "Acordo e patriotismo", o Correio da Manhã ponderou que se o pretexto para o derradeiro movimento revolucionário de S. Paulo se funda no receio da não reconstitucionalização do país, esse pretexto é de todo improcedente, porque o Chefe do Governo Provisório, segundo fez constar, já decretou o Código Eleitoral, marcou a data da eleição, designou e fez instalar os tribunais eleitorais, abriu créditos para custeá-los, provendo-os do funcionalismo indispensável. E se, acrescentou o jornal, "não facilitou administrativamente o alistamento, como todos desejavam, foi menos por culpa do ditador, do que pela do mais elevado desses tribunais, que ainda não tem sequer um regimento interno de elaboração e execução privativamente da sua alçada."

Nenhuma culpa cabe ao Tribunal Superior de Justiça Eleitoral pela demora do alistamento.

Ao contrário, o Tribunal Superior fez, sem sugestão de ninguém, o que de si dependia para que o alistamento se iniciasse desde logo.

Uma das atribuições que o Código Eleitoral lhe conferiu é a de "propor ao Chefe do Governo Provisório as providências necessárias para que as eleições se realizem no tempo e forma determinados em lei".

Em sessão de 11 de junho do corrente ano, o Tribunal Superior, considerando que a eleição, marcada para o dia 3 de maio de 1933, dependia do alistamento e que o Código Eleitoral era omisso sobre a data em que o mesmo devia ser iniciado, resolveu representar ao Chefe do Governo Provisório sobre a necessidade de ser, por ele, fixada aquela data.

O ministro da Justiça respondeu que a providência solicitada pelo Tribunal não era necessária, porque o início do alistamento decorria automaticamente do art. 24 do Código Eleitoral.

O Dr. Prudente de Moraes Filho demonstrou, com muita elegância, até com palavras do próprio decreto que designava o dia da eleição, "que não estava certa a lição do ministro da Justiça ao Tribunal Superior", que se declarou solidário com o colega ilustre, que tão brilhantemente defendia as prerrogativas do Tribunal.

E essa demonstração do Dr. Prudente de Moraes mereceu os aplausos do Correio da Manhã, que na edição de 12 de junho último, disse o seguinte:

"Teve uma repercussão penosa no seio do Superior Tribunal Eleitoral o ofício do ministro da Justiça relativo ao início e encerramento da inscrição eleitoral em todo o país.

E não era para menos.

Superpondo-se ao órgão que deve dar a última palavra em matéria eleitoral, o Governo discricionário retirou-lhe a autoridade que, em proveito da regeneração do sufrágio popular, lhe devia ser integralmente mantida.

Arrogando-se a função de intérprete supremo do Código Eleitoral, o titular da pasta da Justiça procurou suprir-lhe as omissões.

A exegese dada ao Código cujas imperfeições começam a ser notadas na fase inicial da sua aplicação, é a que está certa. A interpretação de fonte governamental está positivamente errada. Basta uma leitura rápida dos dispositivos legais para se perceber que o Superior Tribunal Eleitoral tem razão.

As considerações do Sr. Prudente de Moraes são de evidente exatidão jurídica e de uma oportunidade que não escapa ao senso prático da nação.

O desprestígio da mais alta instância da justiça eleitoral da República anula ingratamente todos os bons esforços no sentido da verdade da representação numa democracia de eleições desmoralizadas.

Cumpre ao próprio Governo fugir às comunicações diretas com os Tribunais dos Estados, mostrando-lhes criteriosamente que existe, no Brasil, um órgão superior ao qual se devem dirigir.

Não queira o executivo arrogar-se uma competência que não lhe assiste e asfixiar no berço o Código Eleitoral oferecido à República."

Não vejo em que possa depender do Regimento Interno do Tribunal Superior o alistamento, que todos desejam, para que o país possa voltar ao regime constitucional. Informarei, entretanto, que o regimento interno do Tribunal Superior está feito e se acha em via de conclusão o dos Tribunais Regionais. Ambos serão brevemente publicados pela Imprensa Nacional. As instruções, que o Tribunal vai expedir, sem que ninguém as tivesse solicitado, estão sendo elaboradas com a possível brevidade, mas sem precipitação, porque se trata de trabalho complexo, difícil e que se executa pela primeira vez.

Com justiça, pois, o Tribunal Superior não pode ser acusado de inércia no desempenho de suas obrigações. Só o trabalho de responder a consultas que recebe diariamente, a propósito da execução do Código, bastaria para absorver-lhe a atividade, em grande parte.

Nem eu, que sou maior de sessenta anos, isento, portanto, de qualquer obrigação ou serviço de natureza eleitoral, aceitaria a honra da presidência de um Tribunal que fosse puramente decorativo.

De resto, o início do alistamento não depende também das instruções que serão expedidas, sem maior demora, mas dependerá da providência que o Tribunal Superior propôs ao governo, porque o invocado art. 24 do Código não diz absolutamente que o alistamento será iniciado dentro de 15 dias, depois da instalação dos Tribunais Regionais. Diz, apenas, que "dentro de 15 dias, depois de instalados, devem os Tribunais Regionais, para o efeito do alistamento, dividir em zonas o território de sua jurisdição, designar as varas eleitorais e os ofícios que ficam incumbidos do serviço de qualificação e de identificação" o que é coisa muito diferente.

A prova de que o art. 24 é invocado, sem propósito, está em que alguns Tribunais Regionais já foram instalados, há mais de 15 dias, e o alistamento ainda não foi iniciado.

Se, das Instruções do Tribunal Superior, ou de qualquer providência de sua parte, dependesse o início do alistamento, eu não duvidaria convocar sessões diárias, não subsidiadas, para que fosse satisfeita a aspiração, que se diz nacional, do regresso do país ao regime da legalidade"

Concluída a leitura do artigo, o ministro Hermenegildo de Barros comunica que a censura não consentiu que o mesmo fosse publicado.

Nestas condições, prossegue, apresenta ao Tribunal a sua escusa, entendendo que não pode continuar na presidência.

Poderia apresentar para a escusa o fundamento previsto em lei, relativamente a sua idade. Não alega, porém, esse fundamento, porque não seria sincero, se declarasse ao Tribunal que não pode continuar no exercício do cargo, por não poder desempenhá-lo em consequência da idade. O fundamento que aduz é o de se sentir melindrado e mesmo desautorizado.

Se o Tribunal não puder aceitar a escusa pelo motivo legal, porque não foi aduzido e se entender, por outro lado, que a escusa não pode ser concedida com o fundamento alegado, neste caso renuncia à presidência, sujeitando-se às consequências do processo criminal que lhe seja instaurado.

Não pode continuar na presidência de um Tribunal, composto de juízes da mais elevada magistratura federal e local e de cidadãos de notável saber jurídico e de reconhecida idoneidade moral.

Esses últimos, têm ainda, além da qualidade de homens notáveis, a de serem continuadores de figuras representativas do passado.

Vê, de um lado, o descendente do patrício ilustre, de probidade inatacável e jamais atacada. De outro lado, o representante do grande homem, justamente cognominado o "santo varão". Vê, também, o filho glorioso de um dos homens mais notáveis deste país; de um homem cuja memória sempre venerou, embora não tivesse tido a felicidade de conhecê-lo pessoalmente; de um homem que sempre admirou pela nobreza de seu caráter e, principalmente, pela altivez com que sempre procedeu em todos os atos de sua vida pública. Se o Visconde de Ouro Preto fosse vivo e estivesse na sua situação, não hesitaria um só instante em deixar a cadeira da presidência. Tem disso absoluta certeza. Despede-se, pois, do Tribunal com saudade, pois terá sempre grata a lembrança da comunhão de ideias e da mais absoluta cordialidade mantida com os colegas nesses dois meses de convivência. Agradece aos funcionários da secretaria os serviços prestados com muita solicitude, devendo destacar os nomes dos Srs. Drs. Gomes de Castro e Edmundo Barreto Pinto pelos serviços inestimáveis prestados ao Tribunal e a si, especialmente, tornando-lhe facílimo o desempenho da função.

Convida, finalmente, o ministro Eduardo Espinola a assumir a presidência, levantando-se em seguida.

Pede a palavra o Sr. Carvalho Mourão.

O ministro Hermenegildo, declarando não mais ser o presidente, pede ao seu ilustre colega para se dirigir ao seu substituto legal. Retrucando, o Sr. Carvalho Mourão pede para falar antes que o presidente se retire.

Por sua vez o ministro Eduardo Espinola declara comovido que não assumirá a presidência.

Fala, então, o Sr. Carvalho Mourão, afirmando que o ministro Hermenegildo de Barros não era o presidente do Superior Tribunal Eleitoral por nomeação do governo. Tão elevadas funções vieram caber-lhe por força da lei como vice-presidente do Supremo Tribunal Federal, eleito pelos seus colegas. Não poderia, portanto, abandonar a presidência quando o Tribunal para realizar a grande obra que lhe foi confiada carece da direção de um homem da integridade de caráter, da energia e da independência de um ministro Hermenegildo de Barros. O Tribunal a quem a lei investiu de toda a autonomia, está firme e coeso para, arrostando embora a todas as dificuldades, que surjam e pronto a todos os sacrifícios, cumprir a grande missão que lhe cabe nesse angustioso momento.

Apela para o patriotismo do ilustre presidente, para que não deixe o seu posto em ocasião tão crítica como esta.

Em seguida, fala o Sr. Prudente de Moraes Filho, propondo que tudo conste da ata, e que a defesa feita pelo senhor ministro Hermenegildo de Barros faça parte do órgão oficial, onde têm guarida todos os atos do Governo, proposta que foi imediatamente aceita por todo o Tribunal.

Manifestam-se os demais juízes, Srs. Affonso Penna Junior, José Linhares, Renato Tavares, todos acordes em acompanhar o presidente do Tribunal Superior em seu gesto de dignidade e de renúncia.

O ministro Hermenegildo de Barros, então, visivelmente emocionado, agradece, afirmando que só em consequência dessa atitude, nobre, digna e altiva de seus companheiros, concorda em permanecer à frente do Superior Tribunal de Justiça Eleitoral.

O senhor Affonso Penna Junior relata o processo número doze referente ao plano eleitoral organizado pelo Tribunal Regional do Estado do Rio de Janeiro, nos termos do artigo vinte e quatro do Código Eleitoral e vota no sentido de ser aprovado, visto como foram observadas as exigências em vigor. O Tribunal concorda unanimemente, declarando o senhor presidente que providenciará no sentido de ser publicado o plano no órgão oficial. Comparece o senhor Afonso Celso. O senhor Prudente de Moraes relata a consulta da Associação Comercial, registrada sob o número treze, e, não vencida a preliminar de que o Tribunal só deve responder às consultas feitas pelo Governo e pelos Tribunais Regionais, vota no sentido de se responder que o dispositivo do artigo trinta e sete letra d, do Código Eleitoral, referente a qualificação ex-officio não abrange os diretores de sociedades anônimas registradas na Junta Comercial. Pede a palavra o senhor Affonso Celso para declarar que fora informado pelo seu ilustre colega Dr. Affonso Penna Junior, de que se passara no início da sessão. Acentua, então, associar-se, integralmente, à manifestação de todo o Tribunal quanto à permanência do ministro Hermenegildo de Barros, na presidência, em quem se conhecem os maiores predicados; inteligência arguta e lúcida, largo preparo de ciências jurídicas e sociais, conhecedor apurado da sociedade em que vive, longa experiência de homens e coisas, fidelidade escrupulosa à lei, sentimento de equidade, coragem cívica, desassombro, independência, energia, firmeza, caráter, em suma, intemerato e impertérrito, respeitável a quaisquer aspetos, admirável em não poucas conjunturas. O senhor Affonso Celso declara, ainda, que também sabe que, atendendo ao caloroso apelo, o senhor ministro Hermenegildo de Barros consentiu em retirar a sua renúncia, não ficando, deste modo, o Tribunal privado de um dos seus mais significativos e eficazes fatores para que ele possa cumprir a sua, a um tempo delicada e vigorosa, missão regeneradora. Em resposta, o senhor ministro Hermenegildo de Barros declara que não tinha palavras que bem pudessem traduzir o grande agradecimento ao ilustre juiz, de nome laureado, como afirmara na sessão em que se instalou o Tribunal. Pede a palavra o senhor José Linhares para apresentar as emendas referentes às penas disciplinares aos juízes eleitorais e a requisição de funcionários em disponibilidade, pelos presidentes dos Tribunais Regionais, em caso de acúmulo de serviço. O Tribunal aprova as emendas referentes às penas disciplinares, registrando a referente à requisição de funcionários. O senhor presidente declara que já se acha sobre a mesa o autógrafo do Regimento Interno do Tribunal Superior, enviado pela Imprensa Nacional, havendo sido incluídas todas as emendas aprovadas, inclusive a que fora apresentada pelo senhor Carvalho Mourão e aceita pelo Tribunal, em sessão de quinze do corrente, constituindo o parágrafo quarto do artigo setenta e cinco. Em seguida, o autógrafo é assinado por todos os juízes, informando o senhor presidente, ao Tribunal, que seria iniciada a publicação do Boletim Eleitoral com o Regimento Interno que acabava de ser assinado. Designa, ainda, o senhor Affonso Celso para relator da redação final do Regimento Interno dos Tribunais Regionais, cuja votação já se acha concluída. Devido ao adiantado da hora e nada mais havendo a tratar, é encerrada a sessão às onze horas e trinta e cinco minutos, sendo convocada uma sessão extraordinária para o dia vinte e dois do corrente, às nove horas, a fim de se iniciar a discussão e votação do Regimento Geral dos Cartórios. Levanta-se a sessão às onze horas e trinta e cinco minutos.
