---
ata_id: 1932-08-19-x17-99182-p7
titulo: 17ª SESSÃO, EM 19 DE AGOSTO DE 1932
data_sessao: 1932-08-19
tipo:
num: 17
presidencia: Presidência do desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 35, de 28/12/1932
arquivo: 1932-12-28 - BE n035 [99182].pdf
paginas: 7-8
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos dezenove dias do mês de agosto corrente, de mil novecentos e trinta e dois, presentes os Srs. desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Piragibe, juízes doutores Octavio Kelly e Edgard Costa e Dr. Fernandes Junior, procurador, abre-se a sessão à hora e no local do costume. No impedimento do diretor da Secretaria, o Sr. presidente designa para secretário ad-hoc o oficial Dr. Octacilio Pessôa, mandando proceder à leitura da ata. O Sr. desembargador Piragibe diz que a ata da sessão anterior representa incontestavelmente um grande esforço da Secretaria, sendo um documento mais ou menos perfeito, do que ocorreu na nossa última reunião; não é entretanto, uma ata completa, como é do desejo e da necessidade mesmo do Tribunal, pelo grande valor que ela representa na interpretação e decisão dos casos submetidos à sua apreciação. Isso tudo vem tornar patente a necessidade que há dos serviços de estenografia, aqui neste Tribunal. Era essa a providência que desde o início lembra para ser tomada, como medida possível, pois, as discussões, na ata anterior, apesar dos esforços que todos reconhecem na pessoa do Sr. secretário, saíram incompletas em relação à substituição do juiz de direito que entra em férias. Esse fato terá de se repetir muitas vezes; esse ponto precisa ficar assentado de modo tal, que, ao se dar a ausência de um juiz já se saberá qual será seu substituto e este Tribunal, ao ter conhecimento das férias dos senhores juízes efetivos, tomará desde logo as providências para que seja chamado ou um pretor vitalício ou um juiz cível. O Sr. presidente diz que se não houver mais quem peça a palavra sobre a ata vai submetê-la a votos. Ela é aprovada unanimemente. O senhor presidente manifesta-se a favor da sugestão do desembargador Piragibe para que se promovam ou estabeleçam meios de haver um serviço de estenografia, no Tribunal. Existia o oferecimento feito pelo Sr. Gama, que não pode continuar a trabalhar junto a este Tribunal, porque teve um convite para ocupar outro lugar. Agora uma senhorita igualmente se propõe para prestar seus serviços, sem vencimentos ou quaisquer compromissos. O Tribunal, portanto, não assumiu compromisso algum, tendo ela aceito o lugar, a fim de habilitar-se. O Sr. presidente diz que na forma do acórdão remetido pelo Sr. ministro Hermenegildo de Barros e conforme foi resolvido por este Tribunal, na última sessão, foram datilografados os editais de divisão de zonas eleitorais e tomadas todas as providências para o cumprimento das instruções recebidas. Havia três modificações a fazer no edital anterior e com essas modificações foi o novo edital enviado à Secretaria do Tribunal Superior para a primeira publicação no dia 17, a segunda a 22 e a terceira a 27, sábado. O edital foi publicado no Boletim. Parece que todas as omissões observadas pelo Tribunal Superior foram satisfeitas. S. Ex. comunica, também, que no interregno dos dez dias de prazo do edital está providenciando sobre outros serviços; assim é que requisitou do Governo a entrega do edifício para o alistamento. Enviado o ofício ao Sr. ministro este não se demorou em mandar entregar o edifício do antigo alistamento eleitoral, onde funcionava provisoriamente o Juízo dos Registros Públicos, sendo juiz o Dr. Martinho Garcez Caldas Barreto. A esta hora, está se procedendo a mudança do referido juízo para o Palácio da Justiça e por consequência serão iniciados os trabalhos de adaptação necessários aos cartórios eleitorais. Tendo tido, uma conferência com o ilustre diretor do Gabinete de Identificação, o Sr. Dr. Leonidio Ribeiro, em sua repartição, declarou o Sr. presidente que na primeira vez que teve ocasião de visitar sua repartição, não podiam ser melhores as impressões sobre o serviço atual no Gabinete de Identificação, podendo afirmar, sem medo de errar, que é ele modelar, feito por funcionários corretos no cumprimento dos seus deveres. Tendo comunicado à comissão essa visita de cortesia e utilidade e ao mesmo tempo pedindo ao relator, o Sr. doutor Edgard Costa, membro dessa comissão, uma conferência com o diretor, Dr. Leonidio Ribeiro e o engenheiro do Ministério da Justiça, Dr. Luiz Hildebrando B. Horta Barbosa, encarregado de fazer trabalhos de adaptação que concerne àquele edifício, esse engenheiro, ontem, com esta comissão, do meio-dia em diante, esteve lá, estudando o plano de adaptação. É neste sentido que o Sr. presidente pede ao senhor Dr. Edgard Costa que exponha ao Tribunal as suas impressões e quaisquer considerações que entender serem necessárias, levando ao conhecimento do Tribunal tudo, tal qual foi ali observado. O Sr. Dr. Edgard Costa diz que esteve naquele edifício e indicou os necessários serviços para adaptação dos cartórios para a maior facilidade dos trabalhos de alistamento, sendo, obras ligeiras, cujo orçamento será enviado. O Sr. desembargador Piragibe pede, então uma informação ao Sr. presidente sobre o local em que será feito o serviço de identificação e o Sr. presidente diz que se farão as identificações em salas separadas dos cartórios. O senhor Dr. Edgard Costa declara que estas obras podem ser feitas em três dias e o serviço de identificação pode ser feito em salas ao lado. As providências serão todas tomadas para regularidade dos serviços, diz o Sr. presidente. O Sr. doutor Kelly fala sobre a publicação que propôs de um indicador de ruas com a designação dos distritos, zonas e circunscrições para facilitar o conhecimento do público. A publicação em um só volume, contendo todas essas indicações, pensa S. Ex., além de mais dispendiosa será desnecessária e assim lembra S. Ex. a conveniência de que se faça em circunscrições ou por zonas, em folhetos, sendo um para cada circunscrição ou um para cada zona. O Sr. presidente diz ao seu ilustre colega, Dr. Octavio Kelly, tomará a deliberação da execução em relação a esse assunto, que considera de relevância e interesse. Nesta conformidade está providenciando, estando encarregado desse serviço o Dr. Octacilio Pessôa, a quem dá a palavra para expor as medidas que forem tomadas. O Dr. O. Pessôa informa minuciosamente ao Tribunal todas as diligências que fez e as dificuldades que teve para a organização desse trabalho que está quase concluído, nele estando indicadas todas as ruas com a respectiva designação do distrito municipal, da zona e da circunscrição eleitoral, estando já datilografadas cerca de oitenta páginas e faltando apenas oito listas para terminar esse trabalho. O Sr. presidente expõe, que tem tomado, todas as providências para esse serviço e reconhece também, as dificuldades da Secretaria para a organização desse trabalho, pois, está com o seu pessoal muito reduzido. O Sr. desembargador Piragibe pondera que, dividindo-se o indicador das ruas em folhetos, por circunscrições ou por zonas, serão necessárias várias publicações e portanto maior despesa, julgando, assim, melhor fazer-se em conjunto, em um só volume. O Sr. presidente pede ao Dr. Octacilio Pessôa, que, informe qual o custo provável da publicação do indicador e este calcula que mandando fazer — vinte mil (20.000) volumes, a despesa será de cerca de sessenta contos de réis (60:000$000). O Sr. desembargador Moraes Sarmento lembra a conveniência da publicação do indicador no Boletim Eleitoral e assim terão conhecimento todos os interessados. O Sr. desembargador Piragibe diz que 20.000 volumes de papel, como o do Diário Oficial, não gastam 60:000$000, por ser este, relativamente, barato, é papel de bobina, e uma bobina de cinco mil (5.000) metros pode custar cem mil réis (100$000). O Sr. Dr. Octavio Kelly declara que a tendência é tornar o mais fácil possível o alistamento e assim propõe que se publique no Boletim Eleitoral, cada dia, uma zona, durante nove dias e aproveitando a composição, a Imprensa terá avulsos para expor à venda pelo menor preço possível. O Sr. Dr. Edgard Costa, declara ser necessária essa publicação, que considera urgente, concordando também o Sr. Dr. Antonio Fernandes Junior, acrescentando que a publicação no Boletim e também em avulsos será muito eficiente. O Sr. presidente declara extremamente útil a iniciativa dos Srs. Dr. Octavio Kelly e desembargador Piragibe. E terminado, deve ser este trabalho remetido à Secretaria do Tribunal Superior para ser publicado no Boletim Eleitoral. Para essa publicação, oficiará ao Tribunal manifestando nesse ofício a conveniência e utilidade de ser distribuída da maneira mais larga e completa. O Tribunal Superior escolherá, mandará ou fará qualquer ato que demonstre a utilidade dessa publicação, e se ele assim praticar, naturalmente, o Governo fará a distribuição do modo mais perfeito. O Sr. desembargador Piragibe entende que a organização do indicador deve ser feita pela ordem alfabética e o Sr. Dr. Edgard Costa diz ser necessário um índice e propõe ao Tribunal que se faça esse suplemento. O senhor Dr. Antonio Fernandes Junior, procurador geral, pede a palavra e diz que, sobre a matéria que se debate, está de pleno acordo com a providência lembrada pelo Sr. Dr. Edgard Costa, de se fazer a publicação do índice alfabético das ruas que constituem as zonas em que foi dividido o Distrito Federal, grupadas nas três circunscrições, segundo plano organizado por este Tribunal, no Boletim Eleitoral, ficando entretanto, o Sr. presidente do Tribunal encarregado de, mais tarde, oficialmente, entender-se com o Superior Tribunal Eleitoral sobre a conveniência de vulgarizar-se a mesma publicação por meio de folhetos impressos, contendo o referido índice alfabético. O Sr. presidente diz que, de acordo com a deliberação do Tribunal, fica determinado que o indicador seja feito por ordem alfabética. O Sr. Dr. Edgard Costa solicita ao Sr. presidente dirigir-se ao Tribunal Superior, pedindo que se publique o indicador no Boletim Eleitoral e, ao mesmo tempo, ponderando a conveniência da publicação de um suplemento ao Boletim para conhecimento dos eleitores. O Sr. presidente declara-se de acordo, e nada mais havendo a tratar, encerra-se a sessão. E eu, Antonio Baptista Pereira, secretário do Tribunal, mandei fazer esta ata, que assino. — Baptista Pereira. — Ataulpho Napoles de Paiva.
