---
ata_id: 1932-09-27-x26-99189-p4
titulo: 26ª SESSÃO, EM 27 DE SETEMBRO DE 1932
data_sessao: 1932-09-27
tipo:
num: 26
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 7, de 17/01/1933
arquivo: 1933-01-17 - BE n007 [99189].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte e sete dias do mês de setembro corrente, presentes os Srs. desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, juízes Drs. Octavio Kelly, Edgard Costa e doutor Fernandes Junior, procurador, abre-se a sessão à hora e no local do costume. No impedimento do diretor da Secretaria, o senhor Presidente designa para secretário ad-hoc, o oficial Dr. Octacilio Pessôa, mandando proceder à leitura da ata anterior, que é posta em discussão e unanimemente aprovada. O Sr. Presidente lembra ao Tribunal ter este resolvido, como uma demonstração de apreço e homenagem a todos os Tribunais, Juízes, Ministério Público e demais altas autoridades, desta Capital, oferecer-lhes, de acordo com o Dr. Leonidio Ribeiro, ilustre diretor do Gabinete Geral de Identificação, para que seus serviços de identificação fossem feitos na sede das respectivas repartições. Alguns já responderam agradecendo em termos encomiásticos ao Tribunal Regional. O ministro Hermenegildo de Barros, Presidente do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, marcou, desde logo, de acordo com seus companheiros, para esse serviço ser feito na primeira sessão, sábado, às nove horas da manhã. O Sr. Presidente providenciou, a fim de que esteja presente o Sr. diretor do Gabinete Geral. Responderam também os ofícios, os ministros Edmundo Lins, Presidente do Supremo Tribunal Federal, em termos bastante amáveis para o Tribunal Regional, e Bento de Faria, Procurador Geral da República, agradecendo e declarando que por três ou quatro dias estarão todos prontos para serem identificados. O ilustre Dr. Pedro Ernesto, a quem o Sr. Presidente mandou, ontem, em mão, um ofício, agradeceu também o oferecimento de se fazer a identificação em seu Gabinete. O Sr. Presidente submete à votação do Tribunal duas propostas do Dr. Edgard Costa; uma, referente à remessa dos autos de qualificação ex-officio pelos cartórios; outra, pedindo que se oficie ao Sr. Presidente do Tribunal Superior, para que possam ser remetidas diretamente, pelos escrivães, as listas de qualificados para serem publicados e não por intermédio da Secretaria. Os Srs. desembargadores Piragibe, Octavio Kelly e Fernandes Junior, votam de acordo e também o desembargador Moraes Sarmento, fazendo notar, porém, que essa publicação, deve ser anterior à remessa dos autos de qualificação ex-officio a este Tribunal. Em seguida, o senhor Presidente lê um ofício enviado pelo Dr. Victor Nunes, diretor da Secretaria do Interior, remetendo os decretos de nomeação de serventes privativos do serviço eleitoral. Comunica também ao Tribunal o recebimento de vários telegramas, passados de quase todos os Tribunais Regionais das capitais do país a este Tribunal, agradecendo e dando conhecimento da recepção dos telegramas que, conforme decisão deste Tribunal, foram passados sobre a instalação do alistamento eleitoral. O Sr. Presidente lê outro ofício, mandado pelo inspetor federal das Obras contra as Secas, remetendo as listas dos cidadãos qualificáveis, funcionários daquela inspetoria. Sua Ex. faz ciente ao Tribunal de que, no sábado, depois de convenientemente preparado o ofício, foi remetida a representação dos senhores juízes ao Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, sobre seus vencimentos. S. Ex. lê também um ofício ao Sr. Presidente do Tribunal Superior, remetendo a cópia do acórdão do mesmo Tribunal, do teor seguinte: — Visto o que em seu ofício de quinze do corrente, à fls., solicita o Presidente do Tribunal Regional de Justiça Eleitoral deste Distrito, quanto à publicação do plano de divisão em zonas eleitorais do Distrito Federal, definitivamente aprovado pelo Tribunal Superior. Atendendo o que dispõe no artigo cento e dezenove, parágrafo quarto, do Regimento Interno dos Tribunais Regionais, enquanto não houver matéria para a publicação diária do "Boletim Eleitoral", deve ser entendido de acordo com a deliberação deste Tribunal Superior, em sessão de vinte e dois de julho próximo passado ("Boletim Eleitoral", página vinte e nove, número quatro), nesta fase transitória de organização do serviço eleitoral; Resolve o Tribunal Superior de Justiça Eleitoral que a publicação do edital, que acompanhou o referido ofício, seja feita em todos os números do "Boletim Eleitoral" que forem publicados nos quinze dias subsequentes à primeira publicação do mesmo edital. Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, Rio de Janeiro em dezessete de setembro de mil novecentos e trinta e dois. — Hermenegildo de Barros, Presidente. — Carvalho Mourão, relator. (Decisão unânime). Conforme o original que se acha arquivado nesta Secretaria do Tribunal Superior, em vinte e três de setembro de mil novecentos e trinta e dois. — Edmundo Barreto Pinto. Essa decisão foi proveniente da impossibilidade de ser publicado diariamente o edital, no prazo de quinze dias, no "Boletim Eleitoral", por só sair esse Boletim uma vez por semana. Assim, o Tribunal julgou conveniente dar conhecimento ao Tribunal Superior, pedindo no formado Regimento a publicação durante o prazo de quinze dias consecutivos, o Tribunal, em sua alta sabedoria, que não era necessária publicação diária, bastaria sair publicado nos números do "Boletim Eleitoral" que foram publicados nos quinze dias subsequentes à primeira publicação. Com essa decisão, está esse assunto livre de qualquer discussão. O Dr. Octavio Kelly propõe que em todas as sessões do Tribunal, se comunique, quais os processos de qualificação que têm entrado na Secretaria, remetidos pelos senhores juízes Eleitorais, para serem arquivados e para que se possa, assim, exercer a devida fiscalização. O Sr. Presidente submete a votos a proposta do Dr. Octavio Kelly, que é aprovada unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. Presidente encerra a sessão. E eu, Octacilio Francisco Pessôa, oficial, servindo de Secretário, fiz escrever esta ata, que assino. — Octacilio Francisco Pessôa. — Ataulpho Napoles de Paiva.
