---
ata_id: 1932-10-04-x28-99189-p5
titulo: 28ª SESSÃO, EM 4 DE OUTUBRO DE 1932
data_sessao: 1932-10-04
tipo:
num: 28
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 7, de 17/01/1933
arquivo: 1933-01-17 - BE n007 [99189].pdf
paginas: 5
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos quatro dias do mês de outubro corrente, presentes os senhores desembargadores Ataulpho de Paiva e Vicente Piragibe, juízes, doutores Octavio Kelly e Edgard Costa e Dr. Fernandes Junior, procurador, abre-se a sessão à hora e no local do costume. Deixou de comparecer o Sr. desembargador Moraes Sarmento, por se achar enfermo. No impedimento do diretor da Secretaria, o Sr. presidente designa para secretário ad-hoc, o oficial, Dr. Octacilio Pessôa, mandando proceder à leitura da ata anterior, que é posta em discussão e aprovada unanimemente. O Sr. presidente apresenta ao Tribunal um ofício do presidente da Comissão de Compras, remetendo a lista dos seus funcionários e o ofício cento e treze do Tribunal Superior dando conhecimento do acórdão proferido em vinte e quatro de setembro próximo passado, nos autos de consulta número sessenta e nove, do coronel Democrito Barbosa, chefe da Primeira Circunscrição de Recrutamento, declarando que é ao chefe do Departamento do Pessoal da Guerra, que compete fornecer as listas dos oficiais da reserva, da primeira e segunda linhas do Exército, para a qualificação "ex-officio", a que se refere o Código Eleitoral. Em seguida o Sr. presidente comunica que no Tribunal Superior Eleitoral já foi feito o serviço de identificação, devendo ser realizado esse serviço, no Supremo Tribunal e no Ministério da Justiça. Nada mais havendo a tratar, é encerrada a sessão. E eu, Octacilio Francisco Pessôa, oficial, servindo de secretário, fiz escrever esta ata, que assino. — Octacilio Francisco Pessôa. — Ataulpho Napoles de Paiva.
