---
ata_id: 1932-11-19-o26-99180-p2
titulo: 26ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 19 DE NOVEMBRO DE 1932
data_sessao: 1932-11-19
tipo: ordinaria
num: 26
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 33, de 21/12/1932
arquivo: 1932-12-21 - BE n033 [99180].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, Drs. Affonso Penna Junior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida, posta em discussão e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos processos ns. 130, 110, 117, 124, 131, 103, 118, 125, 132 e 56. Às nove horas e vinte minutos, o Sr. presidente declara que a sessão passa a ser secreta; voltando a ser pública, às dez horas. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 134 (Aviso n. 2.094, do Sr. ministro da Justiça, solicitando parecer sobre a utilidade de um trabalho do Dr. Julio G. do Valle Pereira) e vota no sentido de que se trata de trabalho util. É aceito o voto do relator, contra o voto do Sr. José Linhares por entender que se deva significar, desde logo, a inconveniencia da publicação, visto se tratar de trabalho que teria caráter oficial por ser aprovado pelo Tribunal e sair das oficinas da Imprensa Nacional, quando se pretende fazer publicação oficial, mais completa, e com aprovação e revisão do Tribunal. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo número 142 (Distrito Federal — Sobre a publicação do indice eleitoral das ruas) e vota no sentido de ser ordenada a publicação do "Indice Alfabetico das Ruas e Logradouros Publicos do Distrito Federal, com indicação das circunscrições e zonas eleitorais a que pertencem", no Boletim Eleitoral, em suplemento que deverá ser posto à venda pelo preço que o diretor da Imprensa Nacional determinar. É aceito unanimemente o voto do relator. O Sr. José Linhares relata o processo n. 136 (Paraíba — Consulta do Tribunal Regional, sobre a sua competencia para responder às consultas dos chefes das repartições locais) e vota no sentido de se responder, declarando: que, em principio, não é privativa atribuição do Tribunal Superior responder consultas que lhe forem dirigidas, cabendo tal atribuição tambem aos Tribunais Regionais, mas que estes só se devem limitar em responder às consultas que versarem sobre fatos e circunstancias locais, de modo que a resolução a respeito não venha quebrar a harmonia estabelecida no sistema do Codigo Eleitoral, com outra que porventura fôr proferida por qualquer Tribunal Regional, ou quando sobre o assunto da consulta já se tenha manifestado o Tribunal Superior. O voto do relator é unanimemente aprovado. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 137 (Santa Catarina — Consulta do Tribunal Regional sobre competencia do juiz suplente em exercicio, na comarca, e sobre qualificação "ex-officio" dos funcionarios publicos interinos) e vota no sentido de se responder, declarando: "que o suplente em exercicio do juiz de direito da comarca deve preparar os processos eleitorais, remetendo-os para julgamento do juiz eleitoral da zona mais proxima e que todo o funcionario público efetivo deve ser qualificado "ex-officio", em face do que determina a letra a, in-fine do art. 37 do Codigo Eleitoral. O voto é aprovado, por unanimidade. O Sr. Affonso Penna Junior relata o processo número 138 (Amazonas — Consulta do Tribunal Regional, sobre as fotografias para os titulos eleitorais) e vota no sentido de se responder, declarando que o decreto n. 21.485, de 7 de junho de 1932, que mandou que a identificação pelo processo datiloscopico seja feita nas capitais dos Estados pelos institutos de identificação, não liberou o alistando da obrigação de apresentar as fotografias, que devem ser tiradas à sua custa. O voto é aprovado, unanimemente, não tomando parte no julgamento o Sr. Eduardo Espinola. O Sr. Affonso Celso relata o processo n. 126 (Sobre a creação de cartorios privativos eleitorais em São Paulo) e, reportando-se ao seu ponto de vista, já manifestado em 8 de outubro findo, quando relatou o processo n. 77, vota no sentido de se responder ao Governo, sobre a creação dos cartorios privativos eleitorais solicitados pelo Tribunal Regional de São Paulo, assim como sobre a creação de cartorios privativos para os municipios dos Estados, onde fôr mais densa a população alistavel. O voto do relator, é unanimemente aceito, não tendo tomado parte no julgamento o Sr. Eduardo Espinola. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrados os trabalhos. Levanta-se a sessão às dez horas e cincoenta minutos.
