---
ata_id: 1932-11-12-o25-99176-p2
titulo: 25ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 12 DE NOVEMBRO DE 1932
data_sessao: 1932-11-12
tipo: ordinaria
num: 25
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 29, de 07/12/1932
corrigido_de: boletim n. 296 (lote); o impresso traz "N. 29"
arquivo: 1932-12-07 - BE n296 [99176].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares e Drs. Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida, posta em discussão e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos processos ns. 92, 107, 112, 113 e 115. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 120 (Consulta do juiz eleitoral de Rio Novo, enviada por intermedio do Tribunal Regional de Minas, sobre o processo a ser adotado para a qualificação dos funcionários da Justiça Eleitoral, e inscrição do identificador) e vota no sentido de se responder à consulta declarando que a qualificação dos funcionários da Justiça Eleitoral seja feita "ex-officio", e incluídos na lista respectiva, pouco importando que cooperem na sua confecção, sendo que no processo de inscrição deverá funcionar o substituto do funcionário alistando, ou, quando necessário, um nomeado ad-hoc. O voto é unanimemente aceito pelo Tribunal. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 121 (Consulta enviada pelo Tribunal Regional de Minas, sobre qualificação ex-officio dos juízes de direito, promotores, escrivães, etc.) e vota no sentido de se responder declarando: 1º, que os juízes de direito, os juízes municipais, os promotores de Justiça e demais funcionários e auxiliares do juízo, bem como todos os coletores, federais ou estaduais, devem ser qualificados "ex-officio" no Juízo Eleitoral da zona onde exercem seus cargos ou profissões; 2º, que o juiz de direito da zona respectiva deve baixar uma portaria contendo a lista dos funcionários de Justiça e advogados, qualificáveis "ex-officio" em sua zona e ordenando que, autuada, se processe a qualificação, nos termos da lei. Os demais juízes concordam com o relator. O Sr. Carvalho Mourão, relata o processo n. 135 (Divisão eleitoral do Estado do Maranhão) e vota no sentido de ser aprovado o plano elaborado pelo respectivo Tribunal Regional, visto como foram observadas todas as disposições em vigor. É aprovado o voto unanimemente. Ainda, com a palavra, o Sr. Carvalho Mourão submete a julgamento a representação da 9ª Circunscrição do Recrutamento enviada por intermedio do Tribunal Regional do Paraná (Processo n. 114, sobre qualificação "ex-officio" dos reservistas do Exército) e vota no sentido de se responder declarando: que não há conveniência em subordinar a qualificação "ex-officio" dos reservistas de primeira categoria do Exército às providências preliminares sugeridas na representação, porque tais medidas colidem com a letra e o espírito da lei e seriam ineficazes; que não convém que seja extensiva aos presidentes ou delegados das Juntas de Alistamento Militar a obrigação prevista no § 1º do artigo 37 do Código Eleitoral, porque é evidente que a centralização desse serviço nas Circunscrições de Recrutamento nas capitais, onde se acham os respectivos registros, assegura maior exatidão nas listas e melhor fiscalização quanto a sua confecção; finalmente, que como providência complementar para facilitar ulteriormente as possíveis impugnações dos inscritos em curso, bem como às futuras exclusões de inscritos indevidamente, é de toda a conveniência que as autoridades superiores militares, a quem competir, recomendem às unidades do Exército e das Forças Auxiliares as providências lembradas na aludida representação, isto é, para que comuniquem aos Tribunais Regionais de Justiça Eleitoral, aos juízes eleitorais dos municípios a que pertencerem os reservistas de primeira categoria e às Circunscrições de Recrutamento respectivas, os atos de engajamento, reengajamento ou incorporação em sua unidade, desses mesmos reservistas, si já forem eleitores, e bem assim façam idênticas comunicações, relativamente aos reservistas nas mesmas condições quando excluídos do Exército ou Forças Auxiliares, por conclusão de tempo ou outro motivo. Unanimemente são aceitas as conclusões do relator. O Sr. José Linhares relata o processo n. 122 (Consulta enviada pelo Tribunal Regional de Minas Gerais, sobre o momento oportuno para nomeação dos identificadores eleitorais e o estagio a eles necessário para aprendizagem). De acordo com o voto do relator, resolve o Tribunal responder à consulta, declarando: 1º, que não há nenhuma incongruência entre os julgados apontados na consulta (sessão de 27 de agosto de 1932 e sessão de 1 de outubro de 1932), os quais se devem compreender como sendo um complemento do outro; 2º, que nos municípios onde não houver pessoa habilitada para o exercício do cargo de identificador deve o juiz eleitoral, logo no inicio de publicação dos editais para a abertura do alistamento, nomear uma pessoa que se deverá habilitar no mais breve prazo possível; e 3º, que, em principio, não é de se permitir ao identificador ausentar-se do lugar aonde exerce as suas funções, o que só poderá fazê-lo excepcionalmente quando for de todo impossível a sua aprendizagem no mesmo lugar e, finalmente, que uma vez constituído o juízo eleitoral, os seus membros não se podem afastar da zona em que exercem as suas funções, senão mediante a devida substituição legal, para que não haja solução de continuidade no serviço eleitoral. O Sr. Presidente convida os juízes para receber o Sr. Dr. Antunes Maciel, ministro da Justiça, que acaba de chegar para visitar oficialmente o Tribunal. Suspende-se a sessão, às dez horas e cinco minutos. Reaberta a sessão, às dez horas e trinta minutos, é dada a palavra ao Sr. Renato Tavares para relatar o processo n. 109 (2º julgamento), por haver sido anexado aos autos um telegrama do presidente do Tribunal Regional de Goiaz, comunicando que o governo estadual baixou um decreto tornando vitalício o juiz municipal com exercício na Capital. O relator vota pelo arquivamento, por não alterar essa providência o julgado anterior. O Tribunal determina o arquivamento. O Sr. Renato Tavares, relata o processo n. 116 (Consulta do juiz de direito de Breves — Pará), sobre a nomeação de dois identificadores para a mesma zona e vota no sentido de que a nomeação feita pelo juiz eleitoral é que deve prevalecer. O Sr. Eduardo Espinola propõe que o julgamento seja convertido em diligência, para que o Tribunal Regional informe si a nomeação foi feita pelo juiz eleitoral depois de expirado o prazo. O Sr. Affonso Celso opina no sentido de não tomar conhecimento da consulta, por não ter vindo por intermedio do Tribunal Regional a quem se acha subordinado o juiz em questão. Com esse voto concorda o relator e o Tribunal resolve, então, não tomar conhecimento da consulta, em face do que dispõe o art. 16, n. 2, in-fine do Regimento, por haver sido formulada e dirigida diretamente pelo juiz eleitoral de Breves (Estado do Pará), e que, na parte referente as consultas sobre materia eleitoral, cabe apenas ao Tribunal Superior responder às que lhe forem dirigidas pelo Governo e pelos Tribunais Regionais, além das que também lhe forem submetidas pelo procurador geral da Justiça Eleitoral. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 123 (Consulta do Tribunal Regional do Distrito Federal, sobre a qualificação "ex-officio" dos oficiais de terra e mar, reformados, sobre a qualificação dos cegos alfabetizados, quando funcionários públicos, e finalmente, sobre o recebimento de listas de qualificação "ex-officio", depois de expirado o prazo legal. Quanto à primeira consulta, é unanimemente aceito o voto do relator, para os efeitos de se responder declarando que, entre os militares de terra e mar qualificados "ex-officio", de que trata o art. 37, letra a, do Código Eleitoral, não se compreendem os oficiais reformados. Quanto à segunda consulta, verifica-se haver empate, tendo votado contra a qualificação "ex-officio" dos cegos alfabetizados, os Srs. Carvalho Mourão, Renato Tavares e Prudente de Moraes Filho, manifestando-se favoravelmente os Srs. Eduardo Espinola, José Linhares e Affonso Celso. O Sr. presidente desempata a favor da qualificação "ex-officio" dos cegos. Resolve, ainda, o Tribunal que as listas a que se refere o § 1º do art. 37 do Código Eleitoral, serão recebidas, como base da qualificação "ex-officio", ainda depois de expirado o prazo estabelecido nesse dispositivo, caso em que se apurará a responsabilidade penal do retardatário. O Sr. Renato Tavares tendo sido vencido na segunda parte, pede a designação de um juiz para lavrar o acórdão. É designado o Sr. Eduardo Espinola. O Sr. Prudente de Moraes Filho relata o processo n. 111 (Consulta do Tribunal Regional do Espírito Santo, sobre o verdadeiro sentido da expressão "quites com o serviço militar") e vota no sentido de se responder declarando que a expressão "quites quanto ao serviço militar", constante do art. 38, n. 3, do Código Eleitoral, alcança a qualquer reservista de 1ª, 2ª ou 3ª categorias do Exército e da Marinha, bem como a qualquer oficial ou reservista da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros, da Capital Federal ou das forças policiais militarizadas dos Estados, que forem consideradas forças auxiliares do Exército de primeira linha". É aceito unanimemente o voto do relator. Devido ao adiantado da hora, o Sr. José Linhares propõe seja levantada a sessão e convocada uma sessão extraordinária para o dia 16 do corrente, às 9 horas, visto haver matéria urgente a discutir, inclusive a votação do parecer sobre às sugestões apresentadas pelo Tribunal Regional do Distrito Federal. A proposta é aceita. O Sr. Presidente consulta sobre a retribuição de visitas oficiais recebidas pelo Tribunal, resolvendo este que ao presidente compete retribuí-las. O Sr. presidente diz que tendo o Sr. ministro da Justiça manifestado desejos de estudar os meios de simplificar o processo de alistamento e solicitado a colaboração do Tribunal, nomeava uma comissão composta dos Srs. Carvalho Mourão, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, para se entender com aquele titular sobre o assunto. Em seguida, são encerrados os trabalhos. Levanta-se a sessão às onze horas e cinquenta e cinco minutos.
