---
ata_id: 1932-06-24-e0-99097-p11
titulo: 2ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 24 DE JUNHO DE 1932
data_sessao: 1932-06-24
tipo: extraordinaria
num: 2
corrigido_de: num ? (o lote não trazia o número; o impresso diz "2ª SESSÃO EXTRAORDINARIA")
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 2, de 27/07/1932
arquivo: 1932-07-27 - BE [99097].pdf
paginas: 11-12
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os senhores juízes ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida a ata da sessão anterior. Posta em discussão, sobre ela pede a palavra o senhor Carvalho Mourão para notar que o prazo que ficara estabelecido no artigo oitenta e dois, para apresentação de apelação ao Tribunal Superior, tinha sido o da lei de mil novecentos e vinte e um. Assim aproveitava o ensejo para propor que esse prazo fosse reduzido a um mês para o Distrito Federal e Estado do Rio de Janeiro. O senhor José Linhares, usando em seguida da palavra, aceita a retificação proposta, mas, manifesta-se contrário à redução do prazo para apresentação da apelação por não se basear em lei. O Tribunal rejeita a redução do prazo, por quatro votos, contra três. É aprovada a ata. É lido o expediente que se acha sobre a mesa, constando de telegramas dos diversos presidentes dos Tribunais Regionais nos Estados comunicando as dificuldades que têm encontrado para a instalação desses Tribunais, devido a não se terem apresentado os respectivos funcionários e não haver sido, ainda, distribuída a verba necessária para o material. O senhor José Linhares propõe que se envie cópia dos telegramas recebidos ao senhor ministro da Justiça a fim de que possa providenciar. O Tribunal unanimemente aprova a proposta. O senhor presidente anuncia a continuação da discussão e votação do Regimento Interno, pondo em discussão o artigo noventa e dois. O senhor José Linhares propõe a transposição desse artigo, para quando se tratar da hipótese do artigo cento e seis do Código Eleitoral. Discutida longamente esta proposta, por fim, resolve o Tribunal adiar a discussão do aludido artigo noventa e dois para a sessão seguinte. É aprovado o parágrafo único desse artigo, com o acréscimo proposto pelo senhor Carvalho Mourão, ficando com a seguinte redação: "Parágrafo único — Processa-se a prova perante o juiz relator a quem for distribuído o recurso ou perante um dos juízes substitutos do Tribunal designado pelo presidente". O senhor José Linhares propõe que aprovado esse acréscimo seja também feita nas atribuições do presidente mais esta que vem de ser aprovada quanto à designação de substitutos, juízes para o processo, o que é aprovado. São aprovados sem debate, o artigo noventa e três e seu parágrafo único, noventa e quatro, noventa e cinco, noventa e seis e seu parágrafo único assim redigidos: "Artigo 93. Depois da prova produzida ou sem ela, o juiz relator mandará dar vista ao Procurador Geral, que deverá no prazo máximo de dez dias, apresentar o seu parecer. Parágrafo único. Às partes poderão examinar na secretaria os autos e apresentar alegações escritas, dentro de 48 horas da volta dos mesmos, os quais serão juntos ao processo mediante despacho do juiz relator". "Art. 94. Os autos, com ou sem parecer do procurador geral voltarão ao relator, que examinando apresentará à sessão de julgamento". "Art. 95. Não ficarão prejudicados os recursos, quando, por falta, erro ou omissão justificados dos funcionários, juízes do Tribunal Regional, não tiverem seguimento e não forem apresentados no Tribunal dentro do prazo legal, devendo, porém ser decretada a responsabilidade do funcionário que der causa à demora". "Art. 96. O recurso da exclusão do eleitor interposto para este Tribunal deverá ser decidido no prazo máximo de dez dias". "Parágrafo único. Confirmada a decisão recorrida o Tribunal ordenará à Secretaria cancelamento da inscrição, fazendo a mesma comunicação ao eleitoral em que estiver inscrito o recorrente". Posto em discussão o artigo noventa e sete, o Tribunal depois de longo debate resolve adiar a sua discussão para a reunião seguinte, assim como a de seus parágrafos. É aprovado o artigo noventa e oito com as alterações propostas pelo senhor Carvalho Mourão, pela forma seguinte: "Art. 98. No caso de extravio de autos o secretário levará por escrito o fato ao conhecimento do relator ou presidente, se o processo estiver findo, o qual mandará autuar a informação e publicar três vezes aviso no órgão oficial no prazo de dez dias". A esse artigo, o senhor Prudente de Moraes Filho havia apresentado uma emenda substitutiva, por não concordar com a reforma de autos ex-officio e propõe a adoção do artigo 183 do Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal. A proposta não é aprovada, quanto à reforma de autos ex-officio; mas aceita em relação aos parágrafos, os quais ficaram com a seguinte redação: "§ 1º O juiz relator preparará o novo processo, até o ponto de dever julgar-se reformado o feito extraviado." "§ 2º Cabe também a qualquer interessado promover a renovação dos autos, como também ser assistente no caso em que a iniciativa não seja sua". São aprovados os artigos noventa e nove a cento e cinco com a redação seguinte: "Art. 99. O juiz fará um relatório sucinto e apresentará o processo a julgamento." "Art. 100. Os autos assim reformados substituirão os originais, produzindo os efeitos legais." "Parágrafo único. Aparecendo os originais prevalecerão estes." "Art. 101. Compete ao Tribunal conceder licença aos seus juízes e ao presidente aos funcionários da secretaria." "Artigo 102. A licença será gozada pelo licenciado em qualquer lugar que lhe aprouver." "Art. 103. É permitido ao licenciado renunciar em todo ou em parte a licença que lhe foi concedida." "Art. 104. Torna-se sem efeito a licença em que o licenciado deixar de entrar no gozo da mesma, dentro de 30 dias, após a sua concessão." "Art. 105. Os funcionários da secretaria, quando licenciados terão as mesmas vantagens asseguradas aos demais funcionários públicos, consoante a legislação vigente." Obtendo a palavra, o senhor Carvalho Mourão propõe adiamento dos arts. 106 a 109, para serem debatidos na sessão seguinte, no que concorda o Tribunal. É aprovado o art. 110, com a seguinte redação: "A secretaria compõe-se de um diretor, dois chefes de secção, quatro oficiais, seis auxiliares, um porteiro, um contínuo e dois serventes." "Parágrafo único. O diretor é, ao mesmo tempo secretário do Tribunal." São aprovados, sem debate, os artigos 111 a 115, com a seguinte redação: "Art. 111. A secretaria divide-se em duas secções: 1ª, a do Expediente; 2ª, a do Registro e Arquivo Eleitoral." "Art. 112. Incumbe à secretaria: a) publicar o Boletim Eleitoral; b) realizar operações técnicas de caráter eleitoral; c) prestar informações em matéria eleitoral solicitadas pelos partidos políticos; d) exercer, em geral, as atribuições que são conferidas neste regimento, bem como cumprir as determinações do Tribunal." "Art. 113. O diretor da secretaria será substituído pelo chefe da 1ª secção. Os chefes de secção por um dos oficiais e estes por um dos auxiliares." "Art. 114. A secretaria funcionará sob a direção geral do diretor e superintendência do presidente do Tribunal." "Art. 115. A Secção de Expediente tem a seu cargo: 1) publicação de editais referentes aos processos que correrem perante o Tribunal; 2) o processo e o registro das licenças concedidas aos juízes e funcionários do Tribunal; 3) a correspondência oficial do presidente e do diretor; 4) o livro de posse dos juízes do Tribunal; 5) a matrícula do pessoal da secretaria; 6) a confecção das folhas de pagamento; 7) a guarda de todos os autos e papéis relativos aos recursos; 8) a entrega dos mesmos autos, distribuídos, pelo protocolista, e apresentados pelo diretor ao presidente, para fazer julgar quando estiver em dia de julgamento; 9) fazer publicar com antecedência de pelo menos, quarenta e oito horas, a relação dos feitos prontos para serem julgados na sessão seguinte à publicação; 10) o registro dos acórdãos; 11) o registro das portarias expedidas pelo presidente ou pelo diretor; 12) a expedição de cartas — precatórias, traslados, alvarás, mandatos, e, demais atos concernentes aos respectivos processos; 13) prestar informações aos interessados, quando pedirem, sobre o estado e andamento dos autos e papéis; 14) passar certidões requeridas pelos interessados, precedendo despacho do diretor." Ao artigo 116, o senhor José Linhares apresentou um aditivo definindo os diversos registros. O senhor Carvalho Mourão faz diversas considerações sobre as modificações produzidas nesses registros pelo decreto sobre identificações ou melhor pelo decreto sobre identificação, lembrando igualmente a conveniência de ser dispensada nova identificação aos que já possuam carteiras de identidade. O senhor presidente declara que, pelo adiantado da hora, adia a discussão desse artigo para a sessão seguinte. Levanta-se a sessão às onze horas e trinta e cinco minutos.
