---
ata_id: 1932-09-20-x24-99305-p7
titulo: 24ª SESSÃO, EM 20 DE SETEMBRO DE 1932
data_sessao: 1932-09-20
tipo:
num: 24
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 29, de 11/02/1933
arquivo: 1933-02-11 - BE n029 [99305].pdf
paginas: 7-8
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte dias do mês de setembro corrente, presentes os Srs. desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, juízes Drs. Octavio Kelly e Edgard Costa e doutor Fernandes Junior, procurador, abre-se a sessão à hora e no local do costume. No impedimento do diretor da Secretaria, o senhor presidente designou para secretário "ad-hoc", o Dr. Evaristo da Veiga, chefe de secção, mandando proceder à leitura da ata anterior, que posta em discussão é aprovada unanimemente. O senhor presidente lembra que por proposta do Dr. Octavio Kelly foi ordenado à Secretaria, a organização da jurisprudência do Tribunal Regional, e encarregado desse serviço o Dr. Evaristo da Veiga, chefe de secção pede-lhe para informar como está sendo conduzido esse trabalho; declara ele que o resumo das decisões está sendo convenientemente catalogado para ser publicado no "Boletim Eleitoral". Na forma das resoluções do Tribunal, o Sr. presidente ordenou à Secretaria que todos os atos e resoluções fossem publicados no "Boletim Eleitoral", para que o público tome conhecimento; devendo a Secretaria prestar a máxima atenção a esse serviço. O Sr. presidente deseja que estas ordens constem das atas, para que sejam executadas e informado o Tribunal Superior, como S. Ex. costuma proceder. Em seguida o Sr. presidente dá conhecimento ao Tribunal da seguinte representação feita pelos senhores juízes eleitorais, que o Dr. Evaristo da Veiga lê: Exmo. Sr. presidente do Tribunal Regional Eleitoral, do Distrito Federal. Os signatários vêm solicitar a V. Ex. que se digne de apreciar e submeter ao alto estudo do Egrégio Tribunal Superior, as considerações que se seguem e que visam a percepção do subsídio que o decreto vinte um mil e setenta e seis, de vinte e quatro de fevereiro de mil novecentos e trinta dois, artigo trinta e dois, assegura aos juízes eleitorais. Dispõe o citado decreto, artigo trinta, que cabem aos juízes locais vitalícios, pertencentes à magistratura, funções de juiz eleitoral. Consequentemente independe de qualquer nomeação e investidura naquela função. Isto se opera automaticamente. Todavia, quando haja mais de uma vara, o Tribunal Regional designa aquela ou aquelas, a que se atribui a jurisdição eleitoral. Feita a designação, de certo consideram-se juízes eleitorais, desde esse momento, aqueles que forem escolhidos pelo Tribunal Regional, e do mesmo passo, não se carece de nenhum ato de posse ou compromisso, de vez que é clara a intenção do artigo trinta, citado. Servem todos, com o compromisso de juízes vitalícios da magistratura local. A lei apenas lhe cometeu uma nova e especial função, conferir-lhes a jurisdição eleitoral. Fê-lo, porém, e precisamente, porque já eles eram magistrados. As atribuições dos juízes eleitorais se acham enumeradas no artigo trinta e um do decreto vinte e um mil e setenta e seis. Tanto que sejam designados, os juízes se encontram habilitados para o exercício de seus de— artigo cento e quarenta e quatro. Se aqui não lhes foi possível artigo cento e quarenta e quatro. Se, aqui não lhes foi possível "preparar os papéis eleitorais", "despachar em primeira instância, os requerimentos de qualificação e as listas dos cidadãos incontestavelmente alistáveis" e outros deveres, isto ocorre por motivos estranhos à sua vontade. É inesquecível, porém, que isto não lhes modifica a qualidade de juízes eleitorais, para todos os efeitos. Exatamente por que tais se consideram, é que S. Ex. encaminhou ao Venerando Tribunal Superior, a representação concernente à criação dos cartórios eleitorais e ainda por terem aquela qualidade, o decreto vinte e um mil seiscentos e sessenta, de vinte de julho do corrente ano, emanado do Governo Provisório, nos seus consideranda registra: Considerando finalmente as razões aduzidas pelos juízes eleitorais, em sua representação a respeito, recebida pelo Tribunal Regional e transmitida pelo Tribunal Superior. "Ora, a regra é que quando por fato que lhes não possa ser imputado devidamente comprovado, o funcionário não puder entrar em exercício no prazo legal, perceberá, desde a data da posse, os respectivos vencimento. No caso em apreço não há como cogitar de posse, e o exercício seria início do alistamento, ou melhor o cumprimento das atribuições contidas no artigo trinta e um do Código Eleitoral. Mas isso não está dependendo, da vontade dos juízes eleitorais, que aguardavam a divisão em zonas, do território desta Capital, assim como as instruções e regimentos emanados do Egrégio Superior Tribunal. Isto posto, se os signatários foram designados em dezoito de junho do corrente ano e se consideram desde essa data, juízes eleitorais; se não iniciaram o alistamento por motivos estranhos a sua vontade; se o subsídio assegurado pelo artigo trinta e dois não é, propriamente, uma gratificação "pro-labore" a que se tenha direito, apenas, com o exercício da função, com a prática de atos concernentes ao alistamento, tanto assim que, se durante um mês ou período mais dilatado, não houver serviço ou expediente numa vara, a remuneração é, da mesma sorte, devida; se esses juízes não estão sujeitos a novos atos de posse e compromisso e exercem a jurisdição eleitoral, por isso que são juízes locais vitalícios, designados nos termos da lei; justo é, que, se lhes abone aquele subsídio a partir da data da sua designação, isto é, desde dezoito de junho do ano fluente. Confiam os signatários da elevada e justa decisão do Venerando Superior Tribunal e esperam que V. Ex. designará de encaminhar o defensável pedido [?], informando, se mister, com a costumada justiça. Rio de Janeiro, oito de setembro de mil novecentos e trinta e dois — Francisco de Paula Rocha Lagoa. — F. de Barros Barreto — José Duarte Gonçalves da Rocha — Frederico Sussekind — João Severiano Carneiro da Cunha. — Martinho Garcêz Caldas Barreto. — Leopoldo Duque Estrada. — Para que o Tribunal tome conhecimento e delibere como deve se pronunciar a respeito. Sobre essa representação, diz o Sr. presidente: — "Peço ao Tribunal, que se manifeste a respeito desse caso. Não é demais que o Tribunal tome dele conhecimento, pois em relação a de categoria inferior, o Tribunal já resolveu que o pagamento dos vencimentos fosse contado desde a data em que foram nomeados e tomaram posse não daquela em que entraram em exercício. Houve um voto contrário que foi o do desembargador Moraes Sarmento. A contabilidade, porém, tomou em consideração a resolução deste Tribunal dando imediata execução, fazendo logo os pagamentos. Os Srs. juízes, nesta conformidade, com os mesmos argumentos, pedem que o Tribunal se manifeste no mesmo sentido, remetendo a representação ao Tribunal Superior, expondo as circunstâncias do caso, para ser submetido a sua resolução. Peço deliberarem o que deve fazer sobre esse ofício. O Dr. Fernandes Junior pede a palavra: — "Como os dignos magistrados pedem, o Tribunal não pode deixar de tornar o caso afeto ao Tribunal Superior, e é justo que o nosso Tribunal, se pronuncie sobre essa pretensão. Pela minha opinião, tem toda a procedência o que pretendem os dignos juízes. Eles, me parece, tomaram posse a dezoito de junho, não é justo portanto, que fiquem privados dos vencimentos que a lei lhes confere, pouco importa que eles não tivessem começado a funcionar, devido tão somente, ao fato do alistamento não ter sido iniciado. Tem portanto, toda a procedência, as alegações da representação dos Srs. juízes. Acho que eles devem começar a perceber seus vencimentos desde a data da posse. Manifesta-se em seguida, o desembargador Vicente Piragibe, de pleno acordo com os argumentos desenvolvidos pelos Srs. presidente e procurador. Fala o Sr. Edgard Costa, invocando o artigo do Regimento dos Cartórios que manda cada juiz eleitoral, ao ter conhecimento de sua designação assumir sua função logo depois que o plano organizado pelo Tribunal seja definitivamente aprovado pelo Tribunal Superior. Em virtude deste dispositivo, acha que os juízes só poderão perceber os vencimentos após a aprovação dos planos. O Dr. Octavio Kelly pondera que os próprios signatários da representação, afetam o caso ao conhecimento do Tribunal Superior. Como são juízes subordinados, entenderam que por questão de cortesia e mesmo de prática administrativa, não deviam se dirigir diretamente ao Tribunal Superior e sim por intermédio do Tribunal Regional merece, pois, esse caso, toda a simpatia. Entende S. Ex. que o Tribunal Superior, e no ofício de remessa mostrar que o pensamento dos recorrentes está de acordo com o Tribunal Regional que considera justas as pretensões dos juízes eleitorais. Declara-se por último o Sr. desembargador Moraes Sarmento que, coerentemente com a sua opinião, manifestada anteriormente quanto aos funcionários dos cartórios eleitorais, entende que a percepção do subsídio pelos juízes eleitorais deve ser contada da data do efetivo exercício dos seus cargos e agora com mais razão não pode concordar com seus ilustres colegas, à vista do artigo primeiro do Regimento Geral dos Juízes e Cartórios Eleitorais. Está porém, de acordo quanto à remessa da representação ao Tribunal Superior, como pedem os juízes, por se tratar de uma questão cuja resolução interessa não só aos juízes eleitorais do Distrito Federal, como de todos os Estados. O Sr. presidente declara que formulará, nos termos combinados com os ilustres colegas, o ofício a ser enviado com a representação dos juízes Eleitorais ao Tribunal Superior. S. Ex. dá conhecimento ao Tribunal de todos os ofícios que tem dirigido assim como os que tem recebido e lê telegramas dos presidentes eleitorais de Sergipe, Espírito Santo e Rio Grande do Sul, congratulando-se com o Tribunal Regional pela abertura dos serviços de alistamento. Pergunta ainda, S. Ex. se há alguma providência a ser tomada sobre o índice das ruas, pois, deve o mesmo ser remetido ao Tribunal Superior, para que seja feita a sua publicação no "Boletim Eleitoral". O Sr. Octavio Kelly informa que as cópias vão ser distribuídas para a revisão, estando assim quase concluído o trabalho. Nada mais havendo a tratar o senhor presidente encerra a sessão. E eu Evaristo da Veiga, chefe de secção, mandei lavrar a presente ata que assino. — Evaristo da Veiga. — Ataulpho Napoles de Paiva.
