---
ata_id: 1932-09-13-x22-99305-p5
titulo: 22ª SESSÃO, EM 13 DE SETEMBRO DE 1932
data_sessao: 1932-09-13
tipo: 
num: 22
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 29, de 11/02/1933
arquivo: 1933-02-11 - BE n029 [99305].pdf
paginas: 5-6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos treze dias do mês de setembro de mil novecentos e trinta e dois, presentes os Srs. desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, juízes Drs. Octavio Kelly e Edgard Costa, Dr. Fernandes Junior, procurador, abre-se a sessão à hora e no local do costume. O Dr. Baptista Pereira, diretor da secretaria, procede à leitura da ata anterior que, submetida a votos, é aprovada unanimemente. O Sr. presidente comunica que enviou ao Tribunal Superior o edital que deveria ser publicado, a fim de ter início o alistamento eleitoral, e já obteve resposta em um ofício do Sr. presidente daquele Tribunal, acusando o seu recebimento. O edital foi afixado na portaria deste Tribunal e espera-se que ele seja publicado amanhã, no órgão oficial, em cumprimento das formalidades legais. Em seguida, o Sr. presidente pronuncia as seguintes palavras: Srs. juízes. Não é sem uma certa emoção, guiada pela sinceridade de pronunciado júbilo que, como parte principal senão única, da sessão de hoje, anuncio em nome deste Tribunal, que depois de amanhã, quinta-feira, às dez horas, será aberto e inaugurado, nesta Capital do país, o grande serviço de alistamento eleitoral, que as altas autoridades da Nação entregaram à guarda e confiaram à sua Justiça e aos seus magistrados. O Egrégio Tribunal Superior de Justiça Eleitoral em sua nobre, sábia, continua e desvelada vigilância, houve por bem aprovar por unanimidade, sem restrições, conforme a comunicação do seu preclaro presidente, ministro Dr. Hermenegildo de Barros, o importante plano essencial, elaborado pela proficiência e proverbial devotamento público deste Tribunal Regional. Em consequência, publicado que seja no órgão oficial, amanhã, quarta-feira, o edital de convocação do eleitorado, circunstância imprescindível, para essa execução, terei de telegrafar incontinenti, cumprindo rigorosa ordenança do bem esclarecido Código Eleitoral, para que dentro de vinte e quatro horas, todos os dignos prestimosos e devotados juízes eleitorais desta Capital, aos quais, também vai caber parte, da grande tarefa profissional, iniciem tão vasta quão dignificante missão. Honra mui apreciável dará este douto Tribunal Regional do Distrito, ao seu obscuro presidente, aceitando o convite, que ora lhe faz, para que, coletivamente, compareça junto dos aludidos magistrados, àquele singelo ato, de tanta significação nacional! Em seguida, expõe fatos que submete à consideração do Tribunal Regional, entre eles uma consulta da Diretoria da Estrada de Ferro Central do Brasil, que é assinada pelo Sr. Aristoteles de Lima Camara, que S. Ex. lê: "Estrada de Ferro Central do Brasil — Rio de Janeiro, vinte e nove de agosto de mil novecentos e trinta e dois. Sr. Presidente do Tribunal Regional do Distrito Federal. Em virtude do caráter temporário, periódico ou de simples comissão referido no artigo trinta e sete do Código Civil Brasileiro, em que exerce suas funções a maioria dos empregados desta via férrea, é considerado domicílio dos mesmos o Distrito Federal, sede desta diretoria, que é a pessoa jurídica autorizada a responder pelos atos praticados pelos aludidos empregados. Nestas condições, e em obediência ao disposto no parágrafo primeiro do artigo trinta e sete, do Código Eleitoral (decreto vinte e um mil e setenta e seis, de vinte e quatro de fevereiro último), ordenou esta diretoria, pela circular quarenta e nove, de trinta de julho proximo findo, a organização das listas com o nome, prenome, cargo, profissão, nacionalidade, idade e residência de cada um dos funcionários efetivos desta via férrea, as quais se acham em vias de ultimação. Acontece, porém, que o Sr. Dr. juiz de direito da Décima Sétima Zona, do Estado do Rio de Janeiro, em Valença, acaba de endereçar um telegrama a esta Estrada, solicitando uma remessa direta do mesmo Juízo, das listas dos empregados desta estrada, que servem naquela localidade e na de Santa Tereza. Cumpre-me informar-vos que grandes seriam os inconvenientes, si a Central tivesse de enviar as citadas listas a cada um dos juízes de comarcas em que se acham compreendidas as localidades servidas por esta via férrea. Exigiria a execução desse serviço tempo assaz dilatado, dada a necessidade do desdobramento das listas, devendo, outrossim, salientar a dificuldade que haveria de se conhecer, ao certo, as sedes das diversas comarcas, cujas jurisdições abrangem as estações desta via férrea, nos Estados de Minas Gerais, São Paulo e Rio de Janeiro, indicações que só poderiam ser colhidas nos Tribunais Regionais dos mencionados Estados. À vista do exposto, venho submeter o assunto à vossa esclarecida apreciação, rogando se digne resolvê-lo como for de Justiça. P. dois mil setecentos e oito traço cento e setenta e quatro traço trinta e dois. Saúde e fraternidade. — Aristoteles de Lima Camara, diretor". O Sr. presidente comunica também ao Tribunal, que ainda continuam sendo-lhe dirigidos vários ofícios de repartições públicas, remetendo as listas dos cidadãos que devem ser alistados ex-officio, quando tais listas devem ser dirigidas, em dois exemplares, aos Srs. juízes eleitorais, conforme expõe expressamente o Código Eleitoral, artigo trinta e sete, parágrafo primeiro. O Dr. Edgard Costa lembra também que o processo de qualificação está regulado no Regimento Geral dos Juízos e Cartórios Eleitorais, elaborado pelo Tribunal Superior. O Sr. presidente entende que deve pedir a atenção dos chefes das repartições para o artigo trinta e sete, do Código Eleitoral, devolvendo as listas recebidas e nesse sentido vai mandar a secretaria oficiar. Submetida à apreciação do Tribunal a consulta da Diretoria da Estrada de Ferro Central do Brasil, o Sr. desembargador Moraes Sarmento entende que a mesma deve ser dirigida por este Tribunal ao Tribunal Superior, para sua deliberação, na forma do artigo dezeseis, número dois, do respectivo Regimento. O doutor Edgard Costa declara que convém saber si o assunto é da competência do Tribunal Superior, que julgará no caso concreto, ou uma consulta que, uma vez resolvida, constitua jurisprudência para casos semelhantes. O Sr. presidente julga ser um caso que deve subir ao Tribunal Superior, para sua decisão. O Dr. Edgard Costa lê a disposição do Regimento do Tribunal Superior; julga S. Ex. que não é uma consulta propriamente, do Governo a atribuição do Superior Tribunal é responder às consultas do Governo ou dos Tribunais Regionais. O Dr. Kelly lembra que já houve consultas nesse sentido. Agora, trata-se do serviço de alistamento de funcionários de uma estrada de ferro que atravessa mais de um Estado; e assim, melhor seria que o Tribunal Superior se pronuncie em definitivo, regulando o caso de modo geral. A qualificação poderá ser feita na sede da repartição e o eleitor si quiser, poderá inscrever-se em outro domicílio eleitoral. Termina dizendo que, atendendo a diversas circunstâncias e à natureza da consulta, o Sr. presidente poderia pedir ao Tribunal Superior para resolver o caso com a sua alta sabedoria. O Sr. presidente está de acordo com a ideia de se fazer uma consulta ao Superior Tribunal, o que é aprovado unanimemente. O Sr. presidente manda a secretaria fazer o expediente dessa consulta, endereçando também um ofício ao Sr. diretor da Estrada de Ferro Central do Brasil, comunicando que submeteu o caso ao julgamento do Tribunal, que resolveu submetê-lo ao Tribunal Superior. O Sr. presidente apresenta outro ofício do Ministério da Guerra que lê. Do chefe da Primeira Circunscrição de Recrutamento. Ao Sr. Presidente do Tribunal de Justiça Eleitoral do Distrito Federal. 1 — No interesse do próprio alistamento eleitoral e para boa ordem, regularidade e facilidade do cumprimento das atribuições que cabem a esta chefia, no que diz respeito ao controle da quitação do serviço militar, exigida pelo número três, do artigo trinta e oito, do Código Eleitoral, solicito a V. Ex. se digne providenciar a fim de que sejam regularmente e sob protocolo, enviadas a esta repartição, pelos cartórios, as relações dos qualificados mediante requerimento, as quais também se refere o parágrafo quatorze, da primeira parte do Regimento Geral dos Cartórios. II — Outrossim, para se proceder às buscas ou diligências que deverão ser feitas, rogo a V. Ex. providências no sentido de que das ditas relações constem: nome, filiação, ano de nascimento, (e não somente a idade). Saúde e Fraternidade. — Democrito Barbosa, coronel chefe da Primeira C. R." Dando conhecimento, digo, S. Ex. dando conhecimento deste ofício do Ministério da Guerra, pede a atenção do Tribunal para a disposição do artigo trinta e oito, do Código Eleitoral, que exige a afirmação do alistamento, digo, do alistando, de se achar, segundo a lei. "quite" quanto ao serviço militar ou de não estar sujeito a ele. O Dr. Edgard Costa diz que, para satisfazer o pedido constante do ofício, bastará a publicação diária do serviço de alistamento, no Boletim Eleitoral, e que desta relação constem todos os dados a que se refere o dito ofício, podendo assim ser facilmente feita a fiscalização do serviço militar, o que é aprovado pelo Tribunal. O Sr. presidente diz que, nesse sentido, será respondido o ofício e vai recomendar aos cartórios para que as relações, que devem ser publicadas no Boletim Eleitoral, contenham todos os dados exigidos na lei e a que se refere o dito ofício para a fiscalização do serviço militar. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente encerra a sessão. E eu, Antonio Baptista Pereira, secretário do Tribunal, mandei fazer esta ata, que assino. — Antonio Baptista Pereira. — Ataulpho Napoles de Paiva.
