---
ata_id: 1932-06-25-o0-99097-p12
titulo: 5ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 25 DE JUNHO DE 1932
data_sessao: 1932-06-25
tipo: ordinaria
num: 5
presidencia: Presidência do Sr. Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. ?, de 27/07/1932
arquivo: 1932-07-27 - BE [99097].pdf
paginas: 12-13
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: titulo_estimado "ATA DA SESSÃO ORDINÁRIA, EM 25 DE JUNHO DE 1932"; num ? (o impresso traz "5ª SESSÃO ORDINÁRIA")
---
Às nove horas, presentes os senhores juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Junior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. O senhor presidente anuncia a continuação da votação do Regimento Interno, pondo em discussão o artigo cento e dezoito. O senhor José Linhares propõe a eliminação das letras E e F desse artigo o que é aprovado. O artigo cento e dezoito fica assim redigido: "Art. Compete ao diretor: a) dirigir os trabalhos da secretaria, na forma deste Regimento; b) cumprir ou fazer cumprir as ordens verbais ou escritas, emanadas do presidente e as determinações do Tribunal; c) exercer as funções de secretário do Tribunal; d) distribuir os funcionários pelas secções, de acordo com as necessidades do serviço e fiscalizar a execução deste; e) fazer lavrar as portarias, as provisões e ordens do presidente; f) providenciar na baixa dos feitos julgados pelo Tribunal; g) subscrever os editais que forem publicados pela secretaria; h) prestar as informações que lhe forem solicitadas pelo presidente ou qualquer juiz do Tribunal; i) criar e rubricar os livros necessários ao protocolo e registro de atos da secretaria, que não devam ser rubricados pelo presidente; j) representar ao presidente sob as providências que julgue necessárias para o bom andamento do serviço; k) representar ao presidente sobre as faltas dos funcionários para que lhes sejam aplicadas penas disciplinares; l) ordenar, dentro da consignação orçamentária ou dos créditos concedidos pelo Governo, as despesas de expediente e requisitar os pagamentos de pessoal, cujos créditos já estejam distribuídos ao Tesouro Nacional, para tal fim; m) manter a ordem na secretaria; n) fazer as designações dos funcionários para a execução de serviços previstos neste regimento; o) abrir e encerrar o livro do ponto dos funcionários". É aprovado sem debates, o artigo cento e dezenove, com a seguinte redação: "Art. 119. Compete, em geral, aos chefes de secção nas suas respectivas funções: a) auxiliar a direção dos trabalhos, conforme as instruções do diretor; b) cumprir ou fazer cumprir as ordens do diretor; c) distribuir aos funcionários o serviço que lhes couber; d) responder, perante o diretor, pela fiel e pronta execução dos trabalhos atribuídos à secção a seu cargo; e) examinar e corrigir os trabalhos da respectiva secção; f) fazer escriturar pontualmente e com clareza os livros a seu cargo; g) prestar informações ao diretor sobre o retardamento de qualquer processo, solicitando-lhes as necessárias providências; h) levar ao conhecimento do diretor as faltas dos funcionários da respectiva secção; i) manter a ordem na secção a seu cargo". Sem alteração, são aprovados os artigos 120 e 121, assim redigidos: "Art. 120 — Aos oficiais e auxiliares cumpre executar do melhor modo possível e presteza os trabalhos que lhe forem confiados". "Art. 121 — Os funcionários da Secretaria quando servirem de auxiliares do Procurador Geral ficarão a este diretamente subordinados". O Sr. Renato Tavares propõe a supressão do artigo 122 do projeto o que é aprovado. O artigo imediato que toma o número 122, é aprovado, ficando redigido do seguinte modo: "A Secretaria funcionará todos os dias úteis, das 11 às 16 horas, prorrogando-se o expediente, enquanto estiver reunido o Tribunal". "Parágrafo único — A prorrogação do expediente nos demais casos poderá se dar relativamente a uma das secções, ou a certo número de funcionários, quando parecer ao diretor necessário ao serviço". São aprovados os artigos 123 a 127, redigidos do modo seguinte: "Art. 123 — Os funcionários estão sujeitos a ponto, que deve ser assinado até quinze minutos depois da hora marcada para o início do expediente e na hora para sua terminação". "§ 1.º — O porteiro, o contínuo e os serventes, devem comparecer uma hora antes da marcada para o início do expediente". "§ 2.º — Será faltoso o funcionário que comparecer depois da hora marcada ou que se ausentar sem prévia autorização do diretor ou deixar de assinar o ponto de encerramento". "As faltas serão contadas em vista do livro do ponto". "Art. 124 — São justificáveis as faltas, quando ocorrer: a) moléstia provada por atestado médico, não excedendo de três dias em cada mês; b) moléstia grave igualmente comprovada em pessoa de sua família; c) nojo; d) casamento". "Parágrafo único — As faltas não justificadas são descontadas nos vencimentos dos funcionários". "Art. 125 — Os vencimentos dos funcionários da Secretaria são os fixados em lei". "Art. 126 — Não sofrerá nenhum desconto o funcionário que deixar de comparecer por motivo de serviço do Tribunal ou da Secretaria, desde que haja sido encarregado fora da repartição ou por exercer funções gratuitas obrigatórias, em virtude de lei". "Art. 127 — Os funcionários da Secretaria são conservados enquanto bem servirem, mas se tiverem mais de dez anos de serviço público, só poderão ser demitidos mediante processo administrativo, em que fique provada falta que por sua gravidade, justifique a demissão". "§ único — Este processo será presidido por um juiz do Tribunal, sorteado em sessão, servindo de escrivão um funcionário da Secretaria, que for designado pelo diretor, assegurando-se ao acusado a mais ampla defesa". Ao artigo cento e vinte e oito, o senhor Prudente de Moraes Filho apresenta uma emenda eliminando a letra d, que estabelecia pena de prisão correcional por quinze dias, para os funcionários da Secretaria, sendo a emenda aprovada. O artigo cento e vinte e oito é aprovado com a seguinte redação: — "Art. 128. Os funcionários da Secretaria, em todos os casos de negligência, falta de cumprimento de deveres, desrespeito ou desatenção às ordens dos superiores hierárquicos, descortesia no trato de seus companheiros ou das partes interessadas, revelação de julgamento secreto, ausência sem causa justificada por dias consecutivos ou intercalados, durante o mês, ficam sujeitos às seguintes penas disciplinares, sem prejuízo da responsabilidade criminal que no caso houver: a) advertência; b) repreensão verbal ou por escrito; c) suspensão até trinta dias"; Parágrafo único. As penas serão impostas pelo presidente do Tribunal, conforme a gravidade da falta cometida. São aprovados, sem debate os artigos cento e vinte e nove a cento e trinta e um, assim redigidos: "Art. 129. A suspensão imposta importa na perca dos vencimentos totais durante o tempo da mesma". "Art. 130. Será sempre ouvido o acusado, quando tiver de ser aplicadas as penas de suspensão". "Art. 131. Aplicar-se-á, subsidiariamente, o regimento do Supremo Tribunal Federal, nos casos omissos deste regimento". O artigo 132 do projeto é aprovado com o número 131 A, para ser acrescentado a parte relativa à Secretaria, obedecendo a redação seguinte: "Art. 131 A. É vedado a qualquer funcionário da Secretaria receber gratificações, custas e quaisquer quantias das partes interessadas por serviços prestados em razão de seu cargo". O artigo seguinte, que tomou o número cento e trinta e dois, fica assim redigido: "Os autos ou papéis não sairão da Secretaria se não para a casa do juiz e do procurador geral, quando tiverem de estudar os mesmos". Lido o artigo do projeto regulando a maneira de serem resolvidas as divergências entre julgados, o senhor Carvalho Mourão apresenta emenda supressiva, sendo aprovado, por quatro votos contra três. É aprovado o artigo cento e trinta e três com a seguinte redação: "Qualquer dos juízes poderá propor alteração deste regimento, por meio de proposta escrita, que terá o parecer de uma comissão de três membros, nomeada pelo presidente e será votada em sessão a que compareçam todos os juízes". É aprovado o artigo cento e trinta e quatro do projeto, que passa a constituir o de número noventa e sete A, com a redação seguinte: "Os termos do processo e julgamento de autos submetidos à decisão do Tribunal, em grau de recurso, serão lavrados em seguida ao último termo do processo do Tribunal recorrido". É aprovado o artigo imediato que passa a constituir o artigo cento e trinta e quatro, com a redação que se segue: "Sempre que os Tribunais Regionais deixarem de fazer, nos prazos legais, sem motivo justificado, qualquer ato ordenado pelo Código Eleitoral, o Tribunal Superior, ex-officio, ou a requerimento da parte interessada poderá realizá-lo, comunicando a sua resolução ao Tribunal faltoso". Os artigos cento e trinta e cinco e cento e trinta e seis, são aprovados da seguinte forma: "Art. 135. O Tribunal não tomará conhecimento de qualquer petição, alegações ou representação redigidas em termos menos respeitosos ao Tribunal, a qualquer juízo, ao Tribunal Regional ou autoridade pública". "Art. 136. Julgados os recursos, o Presidente do Tribunal determinará a baixa dos autos para devida execução". É aprovado o artigo cento e trinta e sete, assim redigido: "As decisões e resoluções do Tribunal e os trabalhos da Secretaria poderão ser datilografados, devidamente rubricados". O artigo cento e trinta e oito é aprovado com a alteração proposta pelo senhor Carvalho Mourão, da seguinte maneira: "Art. 138. O órgão oficial do Tribunal é o Boletim Eleitoral e, provisoriamente, o Diário da Justiça, em sessão especial". São aprovados os artigos cento e trinta e nove e cento a quarenta e um, com a redação seguinte: "Art. 139. Os prazos a que se refere este regimento serão contados conforme a regra comum de direito (Código Civil, art. 125)". "Art. 140. A secretaria não poderá, sob pretexto algum, restituir documentos, que instruírem os processos eleitorais". "Art. 141. Este regimento entrará em vigor, na data de sua publicação". O senhor presidente submete à discussão e votação o artigo noventa e dois, e que fora adiado na sessão anterior. Após largo debate, é aprovado o seguinte substitutivo do senhor Carvalho Mourão, por quatro votos contra três: "Art. 92. Ao recorrente ou ao recorrido, que houver protestado por provas, será concedido para o prazo improrrogável de quinze dias, contados da data do despacho do Juiz que deferir o pedido de concessão das provas". É acrescentado um parágrafo, que recebeu o número dois, visto haver sido aprovado o parágrafo primeiro, na sessão anterior. O parágrafo segundo fica assim redigido: "§ 2.º Nos recursos contra o reconhecimento dos poderes será permitido a qualquer candidato intervir como terceiro interessado, em qualquer de sua fase, alegando e requerendo tudo que for a bem de seus direitos, dentro dos mesmos prazos marcados aos recorridos". Com o mesmo resultado na votação, é aprovado o artigo que se segue e proposto pelo senhor Carvalho Mourão, o qual recebeu o número noventa e seis A: "Art. 96 A. Nos casos em que houver o Tribunal de julgar recursos sobre o reconhecimento de candidatos, versará, primeiro, o julgamento sobre a procedência ou não do recurso exclusivamente". "§ 1.º Isto feito determinará no acórdão que se lavrar seja a decisão publicada na íntegra no jornal oficial, com editais com o prazo de dez dias contados da publicação para conhecimento dos candidatos interessados". "§ 2.º Dentro do prazo marcado no parágrafo antecedente, qualquer dos ditos candidatos poderá apresentar as alegações e documentos que tiver a respeito dos efeitos que deva legalmente produzir a decisão, à vista de sua motivação sob o resultado geral da eleição." "§ 3.º Findo o prazo dos editais o secretário isso mesmo certificará e juntando aos autos um exemplar de cada uma das publicações do edital acima referido, fará imediatamente conclusos os autos ao relator, com as alegações e documentos que pelos candidatos houverem sido apresentados". § 4.º Os editais serão publicados três vezes no jornal oficial, devendo a segunda publicação ser feita no quinto dia do prazo e a terceira no último". "§ 5.º O relator terá vista dos autos pelo prazo improrrogável de dez dias, terminado o qual pedirá dia para julgamento". "§ 6.º Na primeira sessão imediata, o Tribunal proferirá decisão, na qual determinará quais os efeitos que, à vista da motivação do primeiro julgamento, produzirá este sobre o resultado geral da eleição, fixando quais os atos que ficarão prejudicados por esta decisão". São aprovados os artigos cento e trinta e seis a cento e trinta e nove, adiados da sessão anterior, assim redigidos: "Art. 106. São feriados, além dos domingos, os dias de festa nacional e os que forem declarados tal por lei e de férias os que decorrerem de primeiro de fevereiro a trinta e um de março". "Art. 107. O Tribunal, somente por motivo urgente, se reunirá extraordinariamente no período das férias e jamais nos dias ditos feriados". "Art. 108. Os magistrados que gozarem férias em razão de seu cargo fora do período acima referido serão substituídos na forma do art. .... deste regimento e durante elas estão isentos do serviço do Tribunal". "Art. 109. Os funcionários da Secretaria gozarão de um mês de férias em cada ano, coincidindo com as do Tribunal, devendo o diretor organizar lista dos funcionários que devem entrar em férias no primeiro mês, quinze dias antes do início das mesmas". É aprovado o artigo cento e dezesseis, adiado da sessão anterior, com a seguinte redação: "Compete a segunda secção: a) publicação do Boletim Eleitoral; b) o arquivo eleitoral com os registros indicados no artigo vinte, do Código Eleitoral". O senhor José Linhares propõe o acréscimo de um parágrafo, o que é aprovado com a seguinte redação: "Os arquivos serão regulados pelas instruções baixadas pelo Tribunal". São aprovados os artigos cento e trinta A e cento e trinta B, propostos pelo senhor José Linhares, com a seguinte redação: "Art. 130 A. Todo o expediente do Tribunal será entregue por intermédio da portaria". "Art. 130 B. A guarda, conservação e asseio de todos os materiais e utensílios pertencentes ao Tribunal, ficarão a cargo do porteiro, auxiliado pelo contínuo e dois serventes". O senhor presidente declara que nada mais havendo a tratar vai encerrar a sessão, convocando uma sessão extraordinária para a próxima sexta-feira, dia primeiro de julho, a fim de dar início a discussão e votação do Regimento Interno dos Tribunais Regionais. Levanta-se a sessão, às onze e trinta minutos.
