---
ata_id: 1932-11-16-x40-99273-p19
titulo: 40ª SESSÃO, EM 16 DE NOVEMBRO DE 1932 (TRIBUNAL REGIONAL DE JUSTIÇA ELEITORAL DO DISTRITO FEDERAL)
data_sessao: 1932-11-16
tipo: 
num: 40
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 99, de 27/05/1933
arquivo: 1933-05-27 - BE n099 [99273].pdf
paginas: 19
transcrito_por: claude-opus-4-8
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos dezeseis dias do mês de novembro corrente, presentes os Srs.: desembargador Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe; Juizes, Drs. Octavio Kelly e Edgard Costa e Dr. A. Fernandes Junior, procurador, abre-se a sessão á hora e no local do costume. É lida pelo Dr. Baptista Pereira, diretor da Secretaria, a ata anterior, que, posta em discussão, é unanimemente aprovada. O Sr. presidente comunica ao Tribunal que o Sindicato Brasileiro de Banqueiros enviou um requerimento pedindo permissão para fazer, em sua propria séde, as identificações de seus membros. S. Ex. pede para o Tribunal consentir que a resposta vá em seu proprio nome, como aliás tem feito para com as outras sociedades. Foi aprovado. Em seguida, é levantada a sessão, afim de receberem o Sr. Dr. Getulio Vargas, Chefe do Governo Provisorio, que veiu fazer sua identificação. Pede a palavra o Sr. desembargador Moraes Sarmento, relator do habeas-corpus impetrado pelo Dr. João Baptista de Azevedo Lima e declara que o Tribunal resolveu pedir informações ao Sr. Chefe de Policia, e até hoje não obteve resposta, e assim propõe para que se oficie novamente áquela autoridade, retirando o pedido de informação para a proxima sessão. Posta em discussão essa proposta, é aprovada, unanimemente. Pede a palavra o doutor Edgard Costa e relata a representação do Dr. Adolpho Bergamini, na qual êle alega: (Primeiro) que os processos eleitorais permanecem parados nos cartorios e (segundo) que é impertinente qualquer contrôle de representação militar, no alistamento eleitoral, e assim propõe que sobre essas alegações, preliminarmente, informem os escrivães, oficiando-se aos Srs. juizes eleitorais da primeira, quarta e setima zonas. Depois das informações, então, o Tribunal tomará as deliberações que forem necessarias. Posta em discussão essa proposta foi aprovada, unanimemente. Em seguida o Dr. Edgard Costa pede para ser retificado um engano, que verificou no oficio relativo á representação dos maquinistas navais. Ao Sr. ministro da Marinha deve-se pedir, não para informar si os maquinistas são qualificaveis "ex-officio", e sim para informar sobre a natureza dos seus diplomas. Lembra tambem a conveniencia de se mandar novo oficio aos Srs. Juizes, indagando si os ministerios já enviaram as listas das repartições, para saber si as mesmas enviaram os nomes de seus funcionarios para a qualificação "ex-officio". O Tribunal aprovou unanimemente ambas as propostas. Nada mais havendo a tratar é encerrada a sessão ás onze horas. E eu, Antonio Baptista Pereira, secretario do Tribunal mandei fazer a presente ata que asino. — Antonio Baptista Pereira. — Ataulpho Napoles de Paiva.
