---
ata_id: 1932-08-20-o13-99157-p2
titulo: 13ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 20 DE AGOSTO DE 1932
data_sessao: 1932-08-20
tipo: ordinaria
num: 13
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 10, de 27/08/1932
arquivo: 1932-08-27 - BE n010 [99157].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Junior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida, posta em discussão e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. presidente comunica ao Tribunal a instalação do Tribunal Regional Eleitoral do Estado do Amazonas, e haver sido recebido o título de nomeação do Dr. Francisco Carneiro Monteiro de Salles, para juiz substituto do Tribunal Superior, que vem preencher a vaga deixada pelo Dr. Hugo Gutierrez Simas cuja dispensa fora concedida em sessão de 4 de junho findo. Em seguida publica os acórdãos referentes aos processos ns. 22, 24, 25, 28, 30, 31 e 32. O Sr. Carvalho Mourão apresenta ao Tribunal o ofício do presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Estado do Paraná comunicando nova alteração do plano de divisão em zonas determinada pela supressão de um município e a probabilidade de novas alterações pelo mesmo motivo, e vota para que seja aprovada a alteração ora comunicada e para que seja publicado o plano assim alterado, (processo n. 16), procedendo-se de igual modo nas alterações sucessivas. O Sr. José Linhares manifesta-se contrário a essas supressões de municípios feitas parceladamente, pois trazem como consequência a alteração do plano de divisão em zonas e, por consequência, retardam o início do alistamento. O Sr. Affonso Penna Junior externando-se da mesma forma, propõe que o Tribunal represente ao Governo sobre a conveniência de não serem feitas modificações parceladas na divisão administrativa ou judiciária dos Estados. É aceito, unanimemente, pelo Tribunal o voto do relator com o aditivo proposto pelo Sr. Affonso Penna Junior. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 37 (sobre os vencimentos dos identificadores), e vota no sentido de que, os identificadores nomeados e empossados, de acordo com o decreto n. 21.485, de 7 de junho do corrente ano, somente a contar do primeiro dia do mês imediatamente anterior ao da respectiva posse tem direito aos vencimentos, nos termos do artigo primeiro, parágrafo terceiro, do citado decreto. O Tribunal aprova, unanimemente, o voto do Sr. Carvalho Mourão. O Sr. José Linhares relata o processo n. 38 (consulta do Tribunal Regional do Estado do Ceará). Quanto ao primeiro item, propõe aguardar a remessa do plano da divisão em zonas do território do Estado para se pronunciar a respeito; quanto ao segundo item da consulta vota para que o juiz municipal reconduzido com garantia de vitaliciedade possa exercer dentro do termo de sua jurisdição iguais atribuições eleitorais às que exerce o juiz de direito (Código Eleitoral, art. 30); quanto ao terceiro item, é de parecer que uma zona eleitoral poderá conter mais de um juiz eleitoral ainda que isto seja de algum modo inconveniente e só recomendável quando for de todo necessário ao serviço de alistamento (Código Eleitoral, art. 30, § 1º); finalmente, propõe que se reconheça direito à percepção de subsídio dos juízes municipais togados e aos leigos, que exerçam as funções de juízes preparadores nas comarcas, municípios ou termos em que não existam juízes nas condições previstas no art. 30, do Código Eleitoral (art. 32, do cit. Cod.). As duas primeiras conclusões do relator são aprovadas, unanimemente; a terceira, contra o voto do Sr. Carvalho Mourão e a quarta e última contra o voto do Sr. Eduardo Espinola. O Sr. Affonso Penna Junior, relata o processo n. 33, consulta sobre a incompatibilidade do exercício de juiz do Tribunal Eleitoral com o desempenho de comissões do Governo), e vota no sentido de que não existe incompatibilidade entre o exercício da judicatura eleitoral e o desempenho de comissões para as quais tenha sido nomeado pelo Governo sem entrar no exame da legalidade de tais nomeações. O Tribunal aceita, unanimemente o voto do relator. O Sr. Prudente de Moraes Filho, relata o processo n. 34 (consulta do Tribunal Regional da Paraíba, sobre o compromisso de juiz do Tribunal Regional que exerce cargo demissível ad nutum), e vota no sentido de que o cidadão que exerce cargo demissível ad nutum, embora não o exercesse na data do sorteio ou da organização da lista, não pode ser admitido a prestar o compromisso de juiz de Tribunal Eleitoral. É aceito, unanimemente o voto do relator. O Sr. Carvalho Mourão apresenta em nome da comissão os modelos necessários à qualificação à inscrição, até a expedição dos títulos e os apresenta a Mesa para providenciar sobre sua publicação e distribuição pelos juízes. O Sr. José Linhares propõe que os modelos sejam aprovados nesta mesma sessão, por se tratar de matéria de grande urgência. Aprovada essa proposta, o Sr. presidente declara, então que vai suspender a sessão pelo espaço de dez minutos para que os juízes possam examinar os modelos apresentados pela comissão encarregada de elaborá-los. É suspensa a sessão às dez horas e dez minutos. Reaberta, às dez horas e vinte minutos, o Sr. Carvalho Mourão pede a palavra para declarar que se sentia na obrigação de externar perante os seus colegas e para conhecimento de todos os que se esforçam para que o Brasil retorne dentro do mais breve prazo possível ao regime da lei, o resultado a que chegara do estudo acurado que fizera da lei eleitoral. Como membro da comissão encarregada de estudar os meios e as providências necessárias à boa execução do Código Eleitoral, procedera a um exame minucioso das disposições desse Código e convencera-se sinceramente que ele era apto a realizar a regeneração política de que tanto carecia o país. Não se trata de uma obra de idealistas de difícil ou impossível realização prática, nem é trabalho utópico de sociólogos que na sua elaboração se esquecessem do meio para o qual legislavam. Ao contrário, a lei é boa, é viável e é, mesmo, de fácil execução. Os que a consideram irrealizável na prática, não se lembram de que todo mecanismo novo, do qual não se tem conhecimento senão através da notícia descritiva ou gráfica de seu funcionamento, parece extraordinariamente complicado e duvidosas as vantagens de seu emprego; vendo-se, porém, trabalhar esse mecanismo nos admiramos da simplicidade do seu manejo e dos resultados que produz. Tal é o que se dá com o Código Eleitoral. As numerosas exigências, as modificações profundas, a adoção de um sistema completamente diferente do da antiga lei, tornam aparentemente complicado o Código Eleitoral; mas na realidade este Código tornou mais simples o alistamento, reduzindo ao mínimo a intervenção do eleitor. As instruções para a execução do serviço de qualificação e inscrição são as mais claras possíveis e simplificaram grandemente o serviço dos cartórios eleitorais. A identificação eleitoral, que parece difícil, não apresenta as dificuldades da identificação criminal, e pode ser aprendida em oito dias por um homem de mediana inteligência. Aparelhados os Tribunais e cartórios eleitorais com o pessoal e o material preciso à boa execução do serviço que deles se exige, o alistamento poderá ser feito em muito menos tempo do que se faria uma revisão conscienciosa do alistamento antigo, além de não ser feito o registro cívico de que tanto carecemos. É, porém, indispensável que reformas no Código Eleitoral não sejam agora feitas pelo Governo, porque tais alterações impõem modificações na organização do serviço, nas instruções e nas fórmulas, com prejuízo do andamento normal do alistamento, cujo prazo já é tão curto. O Sr. José Linhares, usando em seguida da palavra, diz que embora não compartilhe esse entusiasmo pelo Código Eleitoral, reconhece que o Regimento Geral das Secretarias, Juízos e cartórios eleitorais, tal como foi elaborado pela comissão, simplificou de tal modo o processo de alistamento, que não tem dúvida ser ele exequível nessa parte, pelo que calorosamente felicita os ilustres membros dessa comissão. São aprovadas as fórmulas e modelos apresentados pelo Sr. Carvalho Mourão, declarando o Sr. presidente que vai providenciar para a remessa de todos os originais e fórmulas à Imprensa Nacional, para providenciar urgentemente sobre a publicação. Passa-se em seguida, à discussão da redação penal [?] do Regimento Interno dos Tribunais Regionais. O Sr. José Linhares apresenta diversas emendas, sendo votada a mesma redação final até o artigo quarenta e seis. O Sr. presidente declara que, pelo adiantado da hora, vai encerrar a sessão, e tendo em vista a necessidade de ultimar a redação do regimento interno e a resolução de outras matérias de relevância, já distribuídas, convoca uma sessão extraordinária para a próxima quarta-feira, dia 24 do corrente, às nove horas. Levanta-se a sessão às onze horas e quarenta e cinco minutos.
