---
ata_id: 1932-10-29-o23-99172-p2
titulo: ATA DA 23ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 29 DE OUTUBRO DE 1932
data_sessao: 1932-10-29
tipo: ordinaria
num: 23
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 25, de 23/11/1932
arquivo: 1932-11-23 - BE n025 [99172].pdf
paginas: 2-4
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Junior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos processos n. 16 (4º julgamento), 51 (2º julgamento), 90, 93 a 96, 98 e 99. O senhor presidente expõe a dúvida que lhe ocorre em relação ao recurso n. 4, devido ao relator, Sr. Affonso Penna Junior, ter jurado suspeição. Nada dispondo o Regimento sobre a substituição do relator nesse caso, consulta ao Tribunal como deve proceder, parecendo-lhe que a distribuição deve recair no juiz imediato, tal como se procede no Supremo Tribunal. O Tribunal resolve que o feito deve ser distribuído ao juiz imediato. Traz, ainda, o Sr. presidente ao conhecimento do Tribunal o ofício do presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo, transmitindo um protesto desse Tribunal contra a prisão do Dr. Plinio Barreto, e resolve considerá-lo como representação e distribuí-lo para oportuno julgamento. O Sr. Carvalho Mourão propõe alteração nos modelos das três vias dos modelos ns. 9 A e 9 B, títulos eleitorais, no sentido de tornar mais simples o processo de identificação. O Tribunal, unanimemente, aprova as alterações propostas. O mesmo juiz comunica que lhe tendo sido distribuído o ofício do presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Distrito Federal, encaminhando as sugestões desse Tribunal sobre modificações no seu Regimento Interno e no Regimento Geral dos Juízos, Secretarias e Cartórios Eleitorais, declara que já tem concluído o estudo a respeito, mas propõe que sobre a proposta apresentada dê parecer uma comissão de três membros; e como o mencionado ofício está distribuído, também, ao Sr. José Linhares, requer a nomeação de mais um juiz para completar a comissão. O Tribunal concorda com essa solução, e o Sr. presidente designa para tal fim o Sr. Affonso Celso. O Sr. Carvalho Mourão também propõe que se nomeie uma comissão para organizar as instruções para a realização das eleições e sua apuração. O Sr. presidente nomeia uma comissão composta dos senhores Renato Tavares, Prudente de Moraes Filho e Affonso Penna Junior. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 100 (da Paraíba, sobre as atribuições do procurador do Tribunal Regional Eleitoral), e vota no sentido de que "os procuradores — órgãos do Ministério Público — junto aos Tribunais Regionais, como juízes que são dos mesmos Tribunais devem ser contemplados na distribuição para designação dos relatores nos processos nos quais poderão votar, nos termos do art. 24 do Regimento Interno desses Tribunais, por lhes não competir neles funcionar como representantes do Ministério Público". É aceito unanimemente o voto, tendo o Sr. Renato Tavares declarado votar com o relator em atenção à jurisprudência do Tribunal, embora mantenha o seu ponto de vista de que o procurador deve ser, apenas, ouvido nos processos criminais. O Sr. José Linhares relata o processo n. 94 (de São Paulo, sobre a divisão do Estado em zonas eleitorais), cujo julgamento fora convertido em diligência para sanar omissões, que foram agora satisfeitas, e vota para que se aprove o plano. O voto do relator é aprovado, fazendo o Sr. Affonso Celso restrições por entender que, diante da exiguidade do prazo para o alistamento das eleições à Assembleia Constituinte, é indispensável a criação de cartórios privativos na Capital do Estado e nas cidades do interior, onde for grande a população alistável, como Santos e outras. O Sr. José Linhares relata, ainda, o processo n. 101 (de Minas Gerais, sobre incompatibilidade de juiz efetivo do Tribunal Regional Eleitoral, que tem contrato com o Estado para, como advogado, patrocinar uma causa), e vota no sentido de que o contrato de que trata a consulta não cria a incompatibilidade estabelecida no art. 9º, § 3º, n. 3, do Código Eleitoral. É aceito o voto do relator, unanimemente. O mesmo juiz apresenta o recurso n. 6 (do Piauí, sobre o pedido de dispensa do escrivão de casamentos de Terezina, indicado para escrivão eleitoral), do qual pedira vista na sessão anterior, e vota no sentido de ser concedida a dispensa solicitada. O relator, Sr. Affonso Celso, que votara no sentido de ser negada a dispensa por não ser procedente o motivo invocado (acúmulo de serviço), declara votar de acordo com o Sr. José Linhares, em atenção à jurisprudência do Tribunal. É concedida a dispensa contra o voto do Sr. Prudente de Moraes Filho. O Sr. Renato Tavares relata o processo número 102 (de Santa Catarina, sobre se o ajudante compromissado substituto legal do escrivão, pode substituí-lo no serviço eleitoral), e vota no sentido de que a substituição dos escrivães, incumbidos do serviço eleitoral, deve ser feita nos casos e pela forma estabelecida na legislação do Estado do qual são serventuários. É aceito, unanimemente, o voto do relator. O Sr. Prudente de Moraes Filho relata o processo n. 97 (de Minas Gerais, sobre a quem compete a designação dos substitutos dos juízes eleitorais), e vota da seguinte maneira: 1º, a competência para a designação dos substitutos dos juízes eleitorais, nos casos de falta ou impedimento, é do Tribunal Regional respectivo; 2º, essa competência é exclusiva do Tribunal Regional Eleitoral, o que não impede que o Tribunal Superior trace regras e normas sobre essas designações ou conheça dos recursos interpostos contra as mesmas; 3º, a regra fixada pelo acórdão n. 35, deverá ser observada, mas sem o caráter de rigidez, e apenas como uma boa regra a ser seguida sempre que não haja motivo especial que desaconselhe a sua aplicação. O voto do relator é unanimemente aceito. O mesmo juiz relata o processo número 104 (do Rio Grande do Norte, sobre se a aceitação compulsória dos cargos eleitorais abrange os juízes de zonas e sobre férias e licenças dos mesmos juízes), e vota no sentido de que a aceitação compulsória dos cargos eleitorais abrange os juízes de zonas e demais funcionários do serviço eleitoral, nos termos amplos do art. 107, § 10 do Código Eleitoral; e que as férias e licenças obtidas pelos magistrados federais ou estaduais, ao serviço da justiça eleitoral, na conformidade das legislações geral ou locais, não prevalecem em relação ao serviço eleitoral. É aceito o voto do relator, unanimemente. O Sr. Affonso Celso relata o processo n. 105 (de Minas Gerais, sobre se uma mulher pode ser nomeada identificador), e vota no sentido de que nenhuma disposição legal veda a nomeação de uma mulher para o cargo de identificador. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. José Linhares propõe que seja convocada uma sessão extraordinária por haver matéria urgente a ser decidida. Aprovada essa proposta, o Sr. presidente convoca os Srs. juízes para uma sessão extraordinária na próxima terça-feira, 1 de novembro, às nove horas, e declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e trinta minutos.

PROPOSTA DO SR. MINISTRO CARVALHO MOURÃO, NO INTUITO DE SIMPLIFICAR O MAIS POSSÍVEL O SERVIÇO DE IDENTIFICAÇÃO ELEITORAL

No intuito de facilitar e simplificar o mais possível o serviço de identificação eleitoral, de modo a atender às críticas que lhe têm sido feitas por técnicos e pela imprensa sem modificação do Código Eleitoral e sem prejuízo dos fins a que são destinadas ulteriormente, nos Arquivos Eleitorais, as impressões digitais colhidas durante o processo de inscrição dos eleitores, proponho:

I — que, no anverso dos modelos 9 — A e 9 — B, publicados a págs. 102 e 104 do Boletim Eleitoral n. 12, de 8 de setembro próximo passado, em anexo à PARTE PRIMEIRA do Regimento Geral dos Juízos, Secretarias e Cartórios Eleitorais, e aos quais se reporta o art. 19 do dito Regimento, seja suprimida, num e noutro desses modelos (2ª e 3ª vias do título eleitoral), a indicação das impressões sucessivas dos dedos da mão direita e da mão esquerda; substituída pela simples indicação, aí, da impressão dígito-polegar direita (Cod. Eleitoral, art. 42 n. 2); conservando-se, porém, no verso desses mesmos modelos, como indispensável que é para controle de possíveis erros de impressão nas fichas datiloscópicas, a indicação da impressão simultânea de todos os dedos das mãos, direita e esquerda;

II — que nesse sentido sejam expedidas urgentes instruções ao Gabinete de Identificação desta Capital e aos Presidentes dos Tribunais Regionais aos quais já tenham sido remetidas segundas e terceiras vias de títulos eleitorais, impressas de acordo com os modelos ora modificados, para que anunciem aos identificadores que ficam dispensadas no anverso das ditas 2ª e 3ª vias as referidas impressões sucessivas; mas que é especialmente recomendada, como necessária, a impressão simultânea dos dedos das mãos, indicada no verso das referidas peças;

III — que também se recomende às Secretarias Regionais, por intermédio dos respectivos Presidentes dos Tribunais Regionais, que, ao receberem as fichas datiloscópicas e as três vias dos títulos eleitorais: a) confrontem as impressões digitais sucessivas constantes das fichas datiloscópicas com a simultânea contida no verso da 2ª e 3ª vias dos títulos eleitorais, a fim de verificarem se coincidem; e, caso não coincidam, anotem, a tinta vermelha, nas fichas datiloscópicas, o erro encontrado (quais os dedos que estão impressos trocados), para o que se guiarão pela impressão simultânea deles nos títulos eleitorais (2ª e 3ª vias), na qual não pode haver erros desses; b) encham no lugar indicada, a 1ª via do título eleitoral com a indicação da individual datiloscópica do eleitor, denominada no modelo "Formula datiloscopica", assim, bem apurada, para que o título possa ser-lhe entregue com todos os seus dizeres completos.

JUSTIFICAÇÃO

Os modelos a que se refere a proposta foram feitos como se acham, porque: 1º) é imprescindível evitar que se transviem nos Arquivos as fichas datiloscópicas por errada classificação, determinada por erros muito frequentes nas impressões sucessivas dos dedos das mãos, em consequência da troca dos dedos do paciente, na impressão; 2º) esses erros tornar-se-ão patentes pelo confronto entre as impressões digitais sucessivas, das fichas, e a simultânea da 2ª e 3ª vias dos títulos eleitorais, no verso (uma destinada ao Arquivo Regional, outra ao Arquivo Central), na qual, impressão simultânea, é impossível trocar os dedos — donde a imprescindível necessidade desta última a par daquela — a sucessiva, que, entretanto, não dispensa por não poder dar, com a mesma perfeição, o desenho papilar dos dedos; 3º) técnicos, consultados, afirmavam que, para esse fim, cumpria ainda reproduzir no mesmo documento as impressões sucessivas, sem o que (diziam), seria impossível, com a única impressão do polegar — única certa na "simultânea" — descobrir a ficha errada, no respectivo Registro Datiloscópico.

Depois de muito pensar no assunto (que, por imposição do dever que me coube pelos azares do sorteio, estou obrigado a aprender agora com grande esforço) convenci-me de que, sem o aludido perigo, podem ser dispensadas, nas 2ª e 3ª vias dos títulos eleitorais, as impressões digitais sucessivas, com as cautelas adotadas acima na proposta. Baseio-me nas seguintes considerações:

1º — O erro, de troca dos dedos, que se pode dar nas fichas, também pode ocorrer na impressão sucessiva que se tomará nos títulos. Daí a imprestabilidade desta para servir de controle daquelas, pois que o erro pode estar nela, precisamente, sem estar naquelas.

2º — Só há um meio de descobrir-se o aludido erro, se houver: — é compararem-se, logo que sejam recebidos nas secretarias, os documentos de cada uma das inscrições, as impressões constantes das fichas com a simultânea, existente nos títulos. É o único, este; mas é infalível! O erro ressaltará à simples inspeção.

3º — Em todo caso (embora se me afigure desnecessário, uma vez feito, que seja, o dito confronto preliminar), será sempre possível mais tarde encontrar-se a ficha datiloscópica, à vista da folha anexa à 2ª e à 3ª vias dos títulos eleitorais (verdadeira peça matriz, na qual se contém dados comuns aos diversos Registros: — número de ordem, que é o mesmo nas diferentes peças, etc).

4º — A lei uruguaia, que, nesta parte, serviu de modelo ao Código, (Lei sobre o Registro Cívico Nacional, de 7 de janeiro de 1924, arts. 92, letra L, e 93, letra C H, combinados) na "folha de filiação", que corresponde à nossa "matriz" anexa ou incorporada à 2ª e 3ª vias dos títulos eleitorais, só exige a "impressão simultânea de todos os dedos de cada mão", a par da impressão sucessiva nas três fichas datiloscópicas (lá também se preparam três, ex-vi do art. 90, letra C, da cit. lei).

Reduzir-se-ão, assim, ao mínimo indispensável (35) as impressões digitais exigíveis a saber:

— 30 nas fichas datiloscópicas (10 em cada uma; mesmo contando-se a impressão de cada dedo como impressão distinta, o que é exagerar);

— 3 impressões do dedo polegar direito em cada uma das vias dos títulos eleitorais;

— 2 impressões simultâneas dos dedos de ambas as mãos (no verso da 2ª e 3ª vias desses títulos).

Menos é impossível.

As primeiras 30, exige-as o Código expressamente (art. 42, 1º inciso). As três dígito-polegares, mencionadas em 2º lugar, também (Código, cit. art. 42 inciso, n. 2). As duas simultâneas, como está demonstrado à saciedade, são imprescindíveis para controle das que o Código expressamente exige.

São estas as razões que tenho para fazer a proposta que ora submeto à alta sabedoria deste Egrégio Tribunal Superior.

Sala das Sessões, 29 de outubro de 1932. — Carvalho Mourão.
