---
ata_id: 1932-07-15-e0-99097-p18
titulo: 5ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 15 DE JULHO DE 1932
data_sessao: 1932-07-15
tipo: extraordinaria
num: 5
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. ?, de 27/07/1932
arquivo: 1932-07-27 - BE [99097].pdf
paginas: 18
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num ? (o impresso traz "5ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA")
---
Às nove horas, presentes os Srs. juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão; desembargadores José Linhares e Renato Tavares; Drs. Affonso Penna Junior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão.

É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Eduardo Espinola, pedindo a palavra, declara ter reconsiderado o seu voto a respeito do processo n. 8, e propõe que o Tribunal converta o julgamento dessa consulta em diligência, a fim de que o Tribunal Regional do Estado do Paraná informe se é verdadeira a alegação do juiz substituto desse Tribunal Dr. João Carlos Hartley Gutierrez, de que não tomou posse porque tem contrato com empresa subvencionada pelo Governo. O Tribunal aprova unanimemente essa proposta. O Sr. Carvalho Mourão apresenta uma emenda ao Regimento Interno do Tribunal Superior, que, aprovada como foi pelo Tribunal, constituirá o parágrafo quarto do artigo setenta e nove, assim redigido: "Aprovado o plano, o Tribunal Superior fará em seguida a devida comunicação ao Tribunal Regional e providenciará para a publicação no Boletim Eleitoral". O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 11 (consulta) e vota no sentido de que os municípios que não tenham juízes vitalícios não podem constituir zonas eleitorais distintas. O Tribunal unanimemente aprova esse voto. O Sr. presidente põe em discussão o artigo cem do Regimento Interno dos Tribunais Regionais. O Sr. Carvalho Mourão apresenta um aditivo ao capítulo dos recursos, já aprovado, para regular o modo pelo qual os tribunais regionais devem enviar os planos de divisão da região em zonas eleitorais, ao Tribunal Superior para a aprovação. O Sr. José Linhares manifesta-se contrário à necessidade de aprovação pelo Tribunal Superior dos planos de divisão em zonas eleitorais, sempre que não houver recurso, porque no caso contrário muito demorará o começo do alistamento. O Sr. Carvalho Mourão sustenta longamente o seu ponto de vista. O Sr. José Linhares declara que em vista das brilhantes razões emitidas pelo Sr. Carvalho Mourão retira a sua objeção, e assim propõe que seja renovado o telegrama há tempos enviado aos tribunais regionais para que sejam enviados os planos com a maior brevidade. O Tribunal aprova o aditivo do Sr. Carvalho Mourão e a proposta do senhor José Linhares. O Sr. Affonso Penna Junior propõe que se comunique aos tribunais regionais por telegrama, na íntegra o aditivo que acabava de ser aprovado. É aprovada esta proposta. São aprovados os artigos cem a cento e dois. Por proposta do Sr. Affonso Penna Junior é acrescentado um artigo, que aprovado constitui o artigo cento e três, dispondo que a apuração será feita, secção por secção. O Sr. Affonso Penna Junior propõe que o caso da violação das urnas tenha a mesma sanção que o da falta das ditas urnas, o que é aprovado, contra os votos dos Srs. Carvalho Mourão, Renato Tavares e Prudente de Moraes Filho. São aprovados os artigos cento e quatro a cento e cinquenta e cinco. Deixam de ser aprovados os artigos referentes às férias, porque a matéria ficou para ser regulada em lei a ser proposta ao Governo, conforme resolvido, em sessão de 9 de julho corrente. Ficam adiadas para a próxima sessão os artigos referentes às penas disciplinares para os juízes eleitorais e à requisição de funcionários em disponibilidade, pelos presidentes dos Tribunais Regionais, para auxílio dos serviços eleitorais. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e trinta minutos.
