---
ata_id: 1932-10-28-x0-99248-p2
titulo: ATA DA 35ª SESSÃO, EM 28 DE OUTUBRO DE 1932
data_sessao: 1932-10-28
tipo: 
num: 35
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 89, de 26/04/1933
arquivo: 1933-04-26 - BE n089 [99248].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: ATA DA SESSÃO, EM 28 DE OUTUBRO DE 1932 (lote sem número; o impresso traz "35ª SESSÃO")
observacao: ata do Tribunal Regional de Justiça Eleitoral do Distrito Federal (seção "TRIBUNAL REGIONAL DE JUSTIÇA ELEITORAL DO DISTRITO FEDERAL — ATAS" do boletim), não do Tribunal Superior
---
Aos vinte e oito dias do mês de outubro corrente, presentes os senhores desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, juízes doutores Octavio Kelly e Edgard Costa e doutor Fernandes Junior, procurador, abre-se a sessão à hora e no local do costume. No impedimento do senhor diretor, o senhor presidente designa para secretário "ad-hoc" o doutor Evaristo da Veiga, chefe de secção, mandando proceder à leitura da ata anterior, que, posta em discussão, é unanimemente aprovada. O senhor presidente distribui aos senhores juízes, os processos de qualificação, entrados na Secretaria, a fim de serem examinados. O doutor Edgard Costa propõe que todos os autos, referentes à qualificação requerida, sejam remetidos em apenso, com os processos de inscrição, tendo sido aprovada, unanimemente, esta proposta. O senhor presidente resolve que seja enviada nesse sentido uma circular a todos os senhores juízes eleitorais. O doutor Edgard Costa propõe ainda, que nos pedidos de inscrição verifiquem os escrivães se as fotografias apresentadas pelos requerentes obedecem às prescrições legais, sendo conveniente, recomendar aos senhores juízes uma fiscalização maior nesse sentido. Essa proposta foi, unanimemente, aprovada e nesta conformidade o senhor presidente declara que vai oficiar aos senhores juízes. O desembargador Vicente Piragibe relata o processo número trezentos e oitenta e sete, notando que no despacho proferido não foram individualizados, como determina o artigo dez, parágrafo quarto, do Regimento dos Cartórios, convindo portanto que no ofício aos senhores juízes seja recomendada a observância dessa disposição. O senhor presidente manda o senhor secretário ler um ofício do senhor ministro da Viação, sobre os serviços de identificação em sua sede e ciente o Tribunal manda arquivá-lo. O senhor presidente lê a cópia do ofício que foi remetido ao Rotary-Club, não só felicitando-o, como agradecendo ao ilustre doutor Barros Barreto a oferta que fez ao Tribunal de sua conferência de grande utilidade aos serviços eleitorais. Em seguida, S. Ex. comunica que estando terminado o trabalho de índice das ruas para facilitar ao eleitor a sua qualificação, serviço que foi confiado ao senhor doutor Octacílio Pessôa, tem a satisfação de reconhecer que desempenhou ele com toda dedicação essa tarefa, sendo portanto de toda justiça que o Tribunal deixe registrado em ata um voto de louvor a esse digno funcionário da Secretaria, por esse trabalho extraordinário, digo, que foi executado com o máximo zelo e solicitude. Aprovada unanimemente essa proposta, resolveu também o Tribunal enviar esse trabalho ao Tribunal Superior solicitando seja ele publicado no Boletim Eleitoral, prestando assim um grande serviço ao público. O senhor presidente lê um telegrama do senhor presidente do Tribunal Superior, declarando que foi decidido que ao vice-presidente do mais alto Tribunal de Justiça Eleitoral, mesmo no exercício interino da presidência do dito Tribunal, cabe presidir os trabalhos do Tribunal Regional Eleitoral. Noutro telegrama o Tribunal Superior comunica que decidiu não haver incompatibilidade entre os cargos de identificadores e suplentes de juízes federais. Outrossim, declara o senhor presidente do Tribunal Superior que estão esgotadas as edições dos números nove, onze, doze e dezesseis do Boletim Eleitoral. De acordo com o senhor diretor da Imprensa Nacional, o senhor presidente deu as providências para fazer avulsos contendo a publicação do Código Eleitoral, a legislação subsequente, os Regimentos dos Tribunais, Superior e Regional e o Regimento Geral dos Juízos, Secretarias e dos Cartórios. Respondendo esse ofício o senhor presidente dirá que o Tribunal recebeu com prazer essa providência, que considera de grande utilidade. Nada mais havendo a tratar, o senhor presidente encerra a sessão. E para constar, eu, Evaristo da Veiga, digo, Evaristo Ferreira da Veiga, secretário "ad-hoc", mandei lavrar a presente ata, que vai por mim assinada. — Evaristo Ferreira da Veiga. — Ataulpho Napoles de Paiva.
