---
ata_id: 1932-10-15-o21-99167-p2
titulo: ATA DA 21ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 15 DE OUTUBRO DE 1932
data_sessao: 1932-10-15
tipo: ordinaria
num: 21
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 20, de 26/10/1932
arquivo: 1932-10-26 - BE n020 [99167].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Junior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. São, em seguida, publicados os acórdãos referentes aos processos números 77, 78, 80, 81 e 83. O Sr. Presidente declara que, tendo ciência da chegada do Sr. interventor do Distrito Federal para visitar o Tribunal Superior, vai suspender a sessão, convidando os senhores juízes para receberem essa visita. É suspensa a sessão às nove horas e quinze minutos e reaberta às nove horas e quarenta minutos. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 85 (representação encaminhada pelo Tribunal Regional de Minas Gerais sobre a faculdade dos juízes eleitorais se isentarem do serviço eleitoral, quando maiores de 60 anos), e vota no sentido de que o Tribunal represente ao Governo sobre a necessidade de ser alterado o art. 121 do Código Eleitoral, para que os membros natos dos Tribunais Regionais ou juízes eleitorais não possam se escusar do serviço eleitoral, ainda que maiores de 60 anos. O Sr. José Linhares propõe que se eleve, apenas, a idade para 70 anos. O Sr. Carvalho Mourão entende de modo contrário ao relator. Julga desnecessária a representação ao Governo, visto que o art. 121 do Código deve ser interpretado, pelo Tribunal, em harmonia com o que dispõem o art. 9º, §§ 1º e 2º, letras a e b, e art. 30 do mesmo Código. Depois de falarem os Srs. Eduardo Espinola, José Linhares, Affonso Penna Junior e Affonso Celso, o Tribunal aprova a proposta do Sr. Carvalho Mourão contra os votos dos Srs. Eduardo Espinola, José Linhares e Prudente de Moraes Filho. O Sr. presidente designa o Sr. Carvalho Mourão para lavrar o acórdão. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 86 (Consulta do Tribunal Regional de Minas Gerais sobre a qualificação "ex-officio" dos escreventes de cartórios e oficiais de Justiça) e vota no sentido de se responder a aludida consulta, declarando-se que cabe cumulativamente aos Tribunais Regionais e ao Tribunal Superior decidir consultas sobre interpretação de dispositivos do Código Eleitoral em face das leis locais, estaduais ou municipais e que os escreventes juramentados e os oficiais de Justiça, em Minas Gerais, são funcionários públicos efetivos e devem, como tais, ser qualificados "ex-officio", nos termos do art. 37, letra a, do Código Eleitoral. É aceito unanimemente o voto do relator. Ainda com a palavra, o senhor Carvalho Mourão lê a representação a ser enviada ao Governo sobre a instalação de gabinetes fotográficos para o serviço eleitoral, matéria que já constituiu objeto de julgamento do Tribunal, na última sessão. Pelo Tribunal é aprovada a representação de que se trata. O Sr. José Linhares relata o processo n. 87 (Pedido de escusa do serviço eleitoral apresentado pelo juiz efetivo do Tribunal Regional de Justiça Eleitoral do Estado de Alagoas, Dr. Herminio de Paula Castro Barroca). O relator vota no sentido de ser deferido o pedido de exoneração, visto que o Dr. Herminio Barroca faz parte da administração do Banco Norte do Brasil que goza de favores do Governo do Estado de Alagoas, estando, assim, impedido de exercer as funções de juiz eleitoral, em face do que dispõe o art. 9º, § 3º, n. 3, combinado com o art. 25 do Código promulgado pelo decreto n. 21.076, de 24 de fevereiro p. p. O voto é aceito unanimemente por todos os juízes. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 88 (Consulta do ministro da Marinha sobre a qualificação "ex-officio" dos oficiais e demais pessoal militar da Armada, que serve nos Estados, em terra e nas flotilhas) e vota no sentido de se responder à consulta, declarando que "a qualificação "ex-officio" dos oficiais e demais pessoal militar da Marinha deve ser feita pelo juiz eleitoral do Distrito Federal da zona em que tem sua sede a Diretoria Geral do Pessoal da Armada, a que aqueles militares estão subordinados e a cujo chefe incumbe fornecer as listas de que trata o art. 37, § 1º do Código Eleitoral". O Tribunal aprova, por unanimidade, o voto do relator. O Sr. Affonso Penna Junior relata o processo n. 82 (Consulta do Tribunal Regional de Pernambuco, sobre a verba pela qual devem ser pagos os juízes preparadores e respectivos escrivães), cujo julgamento fora adiado na sessão anterior e vota no sentido de que, tendo o Tribunal decidido que os juízes preparadores e respectivos escrivães têm direito à gratificação que recebem os juízes eleitorais e seus escrivães, o pagamento daqueles deve ser feito pela mesma verba que ocorre ao pagamento destes e que no corrente ano foi consignada no decreto n. 21.402, de 18 de abril findo. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Affonso Penna Junior, ainda, relata o processo n. 89 (Divisão do Estado do Ceará em zonas eleitorais), e vota no sentido de ser convertido o julgamento em diligência para que o presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Ceará informe se os suplentes de juiz municipal indicados como juízes preparadores são as autoridades judiciárias mais graduadas dos municípios onde servem, e para que providencie sobre a remessa dos jornais onde foram publicados os editais do plano de divisão em zonas eleitorais. Com o voto do relator concorda o Tribunal. O Sr. Affonso Celso relata o processo número 84 (de Sergipe, sobre a substituição de juízes eleitorais por juízes não vitalícios), e vota no sentido de que os juízes eleitorais, na falta de juízes vitalícios, poderão ser substituídos por juízes não vitalícios, mas estes serão apenas preparadores, enviando os processos para julgamento ao juiz eleitoral da zona mais próxima, até que os magistrados vitalícios reassumam as suas funções. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Presidente comunica ao Tribunal que acaba de receber um telegrama do presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo, participando uma reunião desse Tribunal e o andamento do plano da divisão do Estado em zonas eleitorais, assim como de um protesto aprovado pelo mesmo Tribunal contra a prisão de um de seus membros, o Dr. Plinio Barreto. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e cinquenta e cinco minutos.

ANEXO N. 1

PROPOSTA ENDEREÇADA PELO DIRETOR DO GABINETE DE IDENTIFICAÇÃO, NO SENTIDO DE SER CRIADO UM SERVIÇO FOTOGRÁFICO PARA FINS ELEITORAIS, LIDA E APROVADA EM SESSÃO DE 8 DE OUTUBRO DE 1932

Gabinete de Identificação e Estatística Criminal do Distrito Federal:

Considerando que o grande público tem procurado saber onde poderão ser obtidas as provas fotográficas necessárias à obtenção do título eleitoral;

Considerando que as fotografias para tal fim executadas por particulares não oferecem a nitidez técnica exigida para servir como meio auxiliar da prova de identidade, visto como não são tiradas com objetivas sinaléticas, acontecendo ainda que se deterioram em poucos meses;

Considerando que o preço mínimo cobrado para três cópias é de 3$000, no mínimo, em qualquer casa de fotografia;

Considerando que cada fotógrafo usa aparelhos diversos e focaliza em distâncias diferentes, não sendo, pois, uniforme, o tipo de fotografia que será colocado no título eleitoral, o que dará uma impressão desagradável;

Considerando que as atuais instalações particulares existentes no Rio de Janeiro não têm capacidade suficiente para atender ao numeroso público que vai acorrer ao serviço do próximo alistamento eleitoral, no Distrito Federal;

Propõe que esse serviço passe a ser feito pelo Gabinete de Identificação da Polícia do Distrito Federal, pelo preço mínimo de 2$000 pelas três cópias, que representa o seu custo real, sendo a renda recolhida à Tesouraria da Polícia, para ocorrer às despesas com o material e pessoal destinados aos serviços especiais de identificação e fotografia para fins eleitorais.

Rio de Janeiro, 1 de Outubro de 1932. — Leonidio Ribeiro.

ANEXO N. 2

REPRESENTAÇÃO A SER FEITA PELO TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTIÇA ELEITORAL E APROVADA EM SESSÃO DE 15 DE OUTUBRO DE 1932, DE ACORDO COM O VENCIDO NA SESSÃO ANTERIOR.

Tomando conhecimento da proposta endereçada a este Tribunal pelo Dr. Leonidio Ribeiro, m. d. Diretor do Gabinete de Identificação e Estatística Criminal do Distrito Federal, para que o serviço de fotografia dos alistados, neste Distrito, passe a ser feito pelo Gabinete de que é ele chefe, pelo preço mínimo de 2$000 pelas três cópias necessárias, sendo a renda recolhida à Tesouraria da Polícia para ocorrer às despesas com o material e pessoal destinados aos serviços especiais de identificação e fotografia para fins eleitorais; e

Atendendo às vantagens manifestas que de tal iniciativa resultarão para os alistandos e para o serviço eleitoral, postas em destaque nos "consideranda" de que vem precedida a referida proposta; mas

Atendendo a que do espírito do Código Eleitoral e do histórico de sua elaboração se infere, que, foi intenção do legislador, não exigindo do cidadão que pretende alistar-se senão que junte ao seu pedido de inscrição três cópias de sua fotografia, deixar à sua escolha o estabelecimento em que deverá fotografar-se, segundo os preços que livremente contratar;

RESOLVE o Tribunal de Justiça Eleitoral representar ao Governo sobre a conveniência de autorizar-se o Gabinete de Identificação a instalar nos cartórios eleitorais deste Distrito, ou onde melhor convier, "ateliers" fotográficos, à disposição dos alistandos que deles quiserem se utilizar pelo preço máximo de 2$000 pelas três cópias exigidas pelo Código Eleitoral; renda, essa, que terá o destino e a aplicação indicadas na proposta.

Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, 15 de outubro de 1932. — Hermenegildo de Barros, presidente. — Carvalho Mourão.
