---
ata_id: 1932-07-30-o0-99100-p3
titulo: 10ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 30 DE JULHO DE 1932
data_sessao: 1932-07-30
tipo: ordinaria
num: 10
corrigido_de: num ? (lote); o impresso traz "10ª"
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 5, de 08/08/1932
arquivo: 1932-08-08 - BE n005 [99100].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
revisao_aplicada: sim (terra 9.2/10; grafias Affonso Celso e Affonso Penna corrigidas)
---
Às nove horas, presentes os senhores juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, Drs. Affonso Penna Júnior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida e sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. presidente, declara que não há expediente sobre a Mesa e nos termos do Regimento, publica os acórdãos de ns. 14 a 20.

O Sr. Eduardo Espinola relata o recurso n. 1, interposto da decisão do Tribunal Regional no Distrito Federal, da divisão eleitoral feita na conformidade do art. 24 do Código.

O Sr. José Linhares faz observações sobre o modo irregular por que foi processado esse recurso no Tribunal Regional. O Tribunal nega provimento ao recurso, de acordo com o voto do relator, deixando de funcionar o desembargador procurador geral Sr. Renato Tavares, de acordo com o art. 24 do Regimento.

O Sr. Renato Tavares, logo em seguida, diz que emitiu parecer nesse processo de consulta atendendo à disposição regimental (art. 78 combinado com o art. 72, § 6º), mas aproveita essa primeira oportunidade que se lhe oferece para fazer ponderações que revestem o caráter de consulta ao Tribunal sobre a ação do Ministério Público: — Tendo o Regimento Interno determinado que o Procurador Geral terá voto em todos os feitos em que não funcionar como representante do Ministério Público, mas dispondo que o mesmo deva ser ouvido em todos os recursos, lhe tolhe quase por completo a sua ação como juiz do Tribunal; assim sendo consultava o Tribunal se não era o caso de fazer-se uma alteração no Regimento Interno. O Sr. presidente ouve os demais juízes sobre essa consulta do Procurador Geral. O Sr. José Linhares diz que o projeto da Comissão do Regimento Interno só mandava ouvir o Procurador Geral nos recursos criminais, mas que não acha má a disposição atual, que veio a ser aprovada pelo Tribunal. O Sr. Affonso Penna Júnior acha que, mesmo sendo ouvido, o Procurador Geral só não poderá votar nos processos de que resultar aplicação de pena. O Sr. Carvalho Mourão manifesta-se favorável a que se torne facultativa a audiência do Procurador Geral. O Tribunal resolve continuar a aplicar a atual disposição do Regimento, até que de futuro seja tomada uma deliberação sobre essa matéria, tendo se abstido de votar o Procurador Geral, autor da consulta.

O Sr. Carvalho Mourão relata o recurso n. 2, sobre dispensa do serviço eleitoral (recorrente: Dr. José Bernardino Alves Júnior; recorrido, Tribunal Regional do Estado de Minas Gerais) e vota no sentido de ser confirmada a decisão recorrida pela qual o Tribunal Regional julgou-se incompetente para deliberar sobre as escusas alegadas, mas tomando conhecimento do pedido como se originário fora, lhe dá deferimento. O Sr. José Linhares declara que é favorável, porque o recorrente é membro do Conselho Consultivo Estadual, mantendo assim o seu ponto de vista anterior, mas se não fora essa a razão, indeferiria o pedido visto como não acha procedentes as razões apresentadas. Fala o Sr. Affonso Penna Júnior manifestando-se contrário a escusa baseada em outros afazeres dos juízes e doença que os impeça de empregar a atividade em outros misteres. O Sr. Carvalho Mourão declara que diante das razões aduzidas pelo Sr. Affonso Penna Júnior, modifica o seu voto e nega, também, provimento ao recurso. O Tribunal confirma a decisão recorrida e tomando conhecimento do pedido, como se originário fora, julga não justificadas as causas pelas quais pretende o recorrente eximir-se do cargo de juiz substituto do Tribunal Regional do Estado de Minas Gerais, para que foi nomeado. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo número 23 — (plano de divisão em zonas eleitorais do Estado do Espírito Santo) organizado pelo respectivo Tribunal Regional, nos termos do art. 24 do Código Eleitoral e vota no sentido de que o mesmo plano não seja aprovado, visto que não foram mencionados quais os municípios ou termos que cada uma das zonas abrange e porque não foram designadas nas zonas que abrangem mais de um município, os juízes e cartórios aos quais incumbirá, nos municípios onde não se achar a sede da zona, o preparo dos processos eleitorais, devendo voltar o plano ao Tribunal Superior, uma vez satisfeitas as faltas apontadas. O Tribunal aprova unanimemente o voto do Sr. Carvalho Mourão.

Pelo Sr. José Linhares é relatado o processo n. 24 (consulta do desembargador Carlos Guimarães, presidente do Tribunal Regional no Paraná e vice-presidente do Tribunal Superior de Justiça Estadual), e vota no sentido de não haver incompatibilidade entre o exercício temporário da Presidência do Tribunal de Justiça com o da Presidência do Tribunal Regional de Justiça Eleitoral. É aprovado unanimemente o voto do relator.

O Sr. Presidente põe em discussão o regimento geral dos cartórios, sendo a votação encaminhada pelo Sr. Carvalho Mourão. São aprovados os artigos quatorze a trinta e seis. O Sr. Presidente declara que pelo adiantado da hora vai encerrar a sessão, mas tendo em vista a urgência da matéria convoca uma sessão extraordinária para o dia três de agosto próximo, às 9 horas.

Levanta-se a sessão às 11 horas e 35 minutos.
