---
ata_id: 1932-09-24-o0-99163-p8
titulo: 18ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 24 DE SETEMBRO DE 1932
data_sessao: 1932-09-24
tipo: ordinaria
num: 18
corrigido_de: lote dizia "ATA DA SESSÃO ORDINÁRIA, EM 24 DE SETEMBRO DE 1932" com num ?; o impresso traz "18ª SESSÃO ORDINARIA"
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 16, de 05/10/1932
arquivo: 1932-10-05 - BE n016 [99163].pdf
paginas: 8
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Junior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida, posta em discussão e, sem debate aprovada a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos processos ns. 30 (3º julgamento), 37 (2º julgamento), 39 (2º julgamento), 51 (2º julgamento), 52, 59, 60, 61 e 62. O senhor Eduardo Espinola relata o processo n. 8 (Pedido de escusa do serviço eleitoral do juiz substituto do Tribunal Regional do Paraná, Dr. João Carlos Hartley Gutierrez), que havia sido convertido em diligência, em sessão de 15 de julho do corrente ano e vota no sentido de ser concedida a exoneração solicitada, por haver ficado provado que, de fato, o referido juiz tem uma concessão do Estado mediante favores, não podendo assim, servir no Tribunal Regional diante do que dispõe o art. 9º, § 3º, n. 3, do Código Eleitoral a que se reporta o artigo 25 do mesmo Código. O voto é aprovado unanimemente. Ainda com a palavra, o Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 71 (sobre incompatibilidade por parentesco entre juízes eleitorais, preparadores, escrivães e identificadores) e vota no sentido de se responder à consulta declarando que a incompatibilidade por parentesco até o quarto grau, entre juízes do Tribunal Superior (art. 10 do Cod.) ou entre os do Tribunal Regional (art. 25), não se estende aos escrivães eleitorais e identificadores entre si, nem aos juízes preparadores e aos juízes eleitorais, devendo a incompatibilidade por parentesco entre os escrivães e os juízes ser regulada pelo que determinarem as leis locais, em relação aos seus juízes e serventuários de justiça. As conclusões são aprovadas por unanimidade, e votadas por partes. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 65 (divisão eleitoral do Estado da Baía) e vota no sentido de ser aprovada, visto como foram observadas as exigências legais e instruções em vigor. É aceito unanimemente o voto do relator. O mesmo juiz, Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 72 (sobre a supressão da comarca de Corumbá, consulta emanada do Interventor Federal em Goiaz, em virtude do decreto n. 21.808) e ante os expressos termos do disposto no artigo 1º, do decreto n. 21.808, de 12 de setembro de 1932, já em vigor em todo o território brasileiro desde 14 do mesmo mês e ano, data de sua publicação no Diário Oficial, vota no sentido de ser respondida a consulta, declarando-se que, por essas razões, não mais poderá ser legalmente suprimida a comarca de Corumbá, no Estado de Goiaz. O Tribunal concorda unanimemente com o voto do relator. O Sr. José Linhares apresenta a consulta processada sob n. 56, da qual pedira vista na sessão anterior e declara estar de acordo com o voto emitido pelo relator, o Sr. Affonso Celso. Resolve, assim, o Tribunal, para os efeitos de se declarar ao Tribunal de Sergipe, que o consultor jurídico da Delegacia Fiscal, Dr. Nycêo Dantas, não pode exercer as funções de juiz eleitoral, salvo se tiver dez ou mais anos de serviço público federal, pois de outro modo é considerado demissível ad nutum e incompatível para servir na Justiça Eleitoral, em face do que dispõe o § 3º, n. 2, do artigo 9º combinado com o artigo 25 do Código Eleitoral. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 67 (consulta do Ministro da Justiça sobre se deverão ser mantidos os membros efetivos e substitutos já sorteados nos termos da letra b, do n. I, do § 2º, do art. 21 do decreto n. 21.076, para o Tribunal Regional do Maranhão e bem assim os cidadãos que igualmente o foram nos da letra c dos mesmos número e parágrafo), e vota no sentido de não subsistir o sorteio procedido, porquanto pode dar-se a hipótese que os nomes nele contemplados não venham a ser mantidos na nova organização judiciária do Tribunal de Justiça Local e assim infringir-se o pensamento do legislador, que, promulgando o Código Eleitoral, tornou a função desses membros no Tribunal Regional consequente da do Tribunal Local. Quanto aos cidadãos estranhos à magistratura, vota o relator no sentido de não prevalecer a lista, visto como, não tendo o governo da República usado do direito de escolha, nenhum dos nomes que nela figuram pode ser tido como de membro do Tribunal Eleitoral. É aceito unanimemente o voto do relator, tendo-se abstido de votar o Sr. José Linhares, por não ter assistido o relatório. O Sr. Affonso Penna Junior relata novamente o processo n. 54 (sobre se há incompatibilidade entre o cargo de juiz do Tribunal Eleitoral e o de secretário do Estado, por parte do desembargador Olivio Camara, em virtude de um telegrama do Procurador do Tribunal do Ceará, apenso ao processo por intermédio de solicitação do Sr. Procurador Geral) e vota no sentido de que, quanto à validade dos atos em que tomou parte o juiz julgado incompatível, não pode ser tomada uma deliberação em tese e, sim examinando cada caso concreto; quanto à segunda parte, entende que o juiz julgado incompatível deve ser substituído por um juiz suplente, convocado nos termos do regimento, enquanto estiver exercendo a função de secretário do governo estadual o juiz efetivo. O Tribunal concorda unanimemente quanto à primeira parte; resolvendo que deva ser feito novo sorteio para a substituição, atendendo a que a incompatibilidade já existia na data em que para juiz do Tribunal Regional foi sorteado o desembargador Olivio Camara, pois já então exercia ele o cargo de secretário da Interventoria e assim sendo a sua escolha, pela sorte, é ato nulo. Esta segunda parte é aprovada, contra os votos dos Srs. Affonso Penna Junior, Eduardo Espinola e Affonso Celso. É designado o Sr. Carvalho Mourão para lavrar o acórdão, em virtude de ter sido vencido, nessa parte, o relator. O Sr. Affonso Penna Junior relata o processo n. 68 (consulta do Tribunal de Minas Gerais, sobre se pode um escrivão do crime ser nomeado identificador), e vota no sentido de que nenhuma incompatibilidade há entre o cargo de escrivão e o de identificador. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Prudente de Moraes Filho relata o processo n. 69 (consulta do Comandante da 1ª Circunscrição de Recrutamento, sobre a quem compete enviar a lista dos oficiais da reserva das 1ª e 2ª linhas do Exército), e vota no sentido de que é ao Chefe do Departamento da Guerra a quem compete enviar as listas dos oficiais das 1ª e 2ª linhas do Exército. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Affonso Celso relata o processo n. 63 (consulta do Tribunal do Espírito Santo, sobre se os menores de 21 anos podem ser nomeados identificadores), e vota no sentido de que não podem ser nomeados identificadores os menores de 21 anos e que não possuam carteira de reservista ou certificado de alistamento. O Tribunal aprova unanimemente o voto do relator. Continuando com a palavra, o Sr. Affonso Celso relata o processo n. 70, (consulta do Tribunal de Minas Gerais, sobre a substituição de juízes e escrivães eleitorais e sobre a nomeação de identificadores), e vota no sentido de que se confirme a decisão do Tribunal Regional Eleitoral do Estado de Minas Gerais, que aplicou inteiramente a jurisprudência do Tribunal Superior. O voto do relator é unanimemente aceito. Finalmente, o mesmo juiz relata o processo n. 49 (dos Estados do Amazonas e Pará, sobre pagamentos dos funcionários interinos, dos tribunais regionais eleitorais), e vota no sentido de que o Tribunal represente ao Governo sobre a conveniência de serem pagos os funcionários interinos pela verba existente e já distribuída às Delegacias Fiscais dos respectivos Estados, diante das dificuldades indicadas pelos Tribunais Regionais e visto não ser da competência do Tribunal Superior resolver a respeito do assunto. O Tribunal, unanimemente aprova o ato do relator. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e cinquenta e cinco minutos.
