---
ata_id: 1932-11-22-x42-99273-p20
titulo: 42ª SESSÃO, EM 22 DE NOVEMBRO DE 1932
data_sessao: 1932-11-22
tipo: 
num: 42
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 99, de 27/05/1933
arquivo: 1933-05-27 - BE n099 [99273].pdf
paginas: 20-21
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte e dois dias do mês de novembro corrente, presentes os Srs. desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, juízes, Drs. Octavio Kelly e Edgard Costa e Dr. Fernandes Júnior, procurador, abre-se a sessão à hora e no local do costume. É lida pelo Sr. Dr. Baptista Pereira, diretor da Secretaria, a ata anterior, que, posta em discussão, é unanimemente aprovada. O Sr. presidente comunica que o Dr. Rocha Lagôa, que tinha adiado o seu pedido de licença, vem hoje reiterá-lo. O Tribunal concede a licença pedida e designa o Dr. Nelson Hungria, pretor vitalício, para substituí-lo. Em seguida é julgado o habeas-corpus impetrado pelo Sr. Dr. João Baptista de Azevedo Lima, de que é relator o Sr. desembargador Moraes Sarmento. O Sr. secretario lê as informações do Sr. ministro da Justiça em resposta ao pedido que lhe foi feito pelo Tribunal, comunicando estar o paciente detido por motivo de ordem e segurança pública, conforme informações do Sr. chefe de Polícia. O Sr. desembargador Moraes Sarmento diz que este pedido de habeas-corpus já foi relatado em sessão anterior, tendo o Tribunal resolvido pedir informações ao chefe de Polícia, e não tendo sido as mesmas prestadas, resolveu o Tribunal, na última sessão, enviar ao Sr. ministro da Justiça, cópia do ofício, em que foram pedidas informações ao chefe de Polícia e da representação do paciente e dos seus advogados, comunicando ao mesmo tempo que esse habeas-corpus seria julgado na primeira sessão, aliás, contra os votos dos juízes Drs. Octavio Kelly e Edgard Costa, que se julgavam habilitados desde logo a decidir do habeas-corpus, independentemente das informações. Em resposta ao ofício deste Tribunal, o Sr. ministro da Justiça comunica estar o paciente detido por motivo de ordem e segurança pública, conforme informações do chefe de Polícia. Com essas informações está o Tribunal habilitado a julgar o pedido de habeas-corpus. Terminado o relatório, foi dada a palavra ao doutor procurador, que leu um longo parecer, no qual sustentou que, preliminarmente, o habeas-corpus é incabível na espécie, pelo fato do paciente achar-se indiciado, não em crime comum, mas em crime político, nos termos do parágrafo único do artigo quinto, combinado com o artigo dezesseis do decreto número dezenove mil trezentos e noventa e oito, de onze de novembro de mil novecentos e trinta, lei orgânica do Governo Provisório e também porque, além de tudo, o paciente pede o habeas-corpus, não para ser relaxado da prisão em que se acha, mas, para, sem prejuízo da detenção que sofre, praticar o ato a que alude a sua petição inicial, e, portanto, sendo o habeas-corpus medida protetora de liberdade, não se compreende ele no caso, não visando, como não visa, tutelar a liberdade do paciente. Em seguida, o procurador geral, admitindo que a prisão do paciente não seja motivada por crime político, mas determinada por motivos de ordem e segurança pública, como consta da segunda parte das informações da certidão com que foi instruída a petição inicial, depois de largas explanações, argumentando com a suspensão das garantias constitucionais, em face do disposto no artigo quinto do citado decreto orgânico do Governo Provisório, entre as quais figuram as dos parágrafos treze e quatorze da Constituição Federal, chega à conclusão de que o Governo e seus agentes, responsáveis pela ordem e segurança pública, podem, sempre que entenderem indispensáveis à mesma ordem e segurança, deter aqueles que reputarem nocivos àquelas, julgamento em que devem ser os únicos juízes e soberanos, concluindo que, sob este aspecto, o habeas-corpus, si preliminarmente cabível, de meritis deve ser negado. Dada a palavra ao relator, antes de proferir o seu voto, comunica ao Tribunal que nos autos há uma petição do paciente, pedindo para comparecer à sessão, a fim de se defender, porque seus advogados foram detidos, achando-se, por isso, impossibilitados de fazerem a sua defesa. No mesmo sentido há também uma petição dos advogados dos pacientes. Embora o Tribunal já tenha decidido ser desnecessario o comparecimento do paciente, parecendo-lhe que deve ser mantida essa decisão, pede, entretanto, ao Sr. presidente, consulte o Tribunal sobre o pedido do paciente. Consultado, o Tribunal resolve unanimemente dispensar o comparecimento do paciente. Passando a dar o seu voto, o Sr. relator diz que o paciente alega que, tendo requerido a sua qualificação para o alistamento eleitoral, ficou impossibilitado de preencher as formalidades da inscrição, por ter sido preso e recolhido à Casa de Correção, atribuindo a sua prisão ao propósito da autoridade coatora de impedir o exercício do seu direito de voto, imputando ao chefe de Polícia o crime eleitoral previsto no artigo cento e sete, parágrafo oitavo, do Código Eleitoral. Não provou, porém, essa autoridade tenha perturbado ou obstado, de qualquer forma, o processo do alistamento nesta Capital. O chefe de Polícia informa que o paciente está preso por motivo de ordem política e segurança pública e, si é certo que, estando preso, ele não poderá alistar-se, o que, aliás, também acontece com todos os presos de crimes comuns, que se acham recolhidos às prisões, nenhuma prova deu ele de que o motivo da prisão tenha sido o de obstar o seu alistamento. O não alistamento do paciente é consequência da sua prisão, mas essa medida não foi ordenada para obstar o seu alistamento, mas por motivo de ordem política e segurança pública, que o Governo se comprometeu a garantir por seus auxiliares, nos termos do artigo treze do decreto dezenove mil trezentos e noventa e oito, de onze de novembro de mil novecentos e trinta. Acresce que, de acordo com o artigo quinto do citado decreto, que instituiu o Governo Provisório, ficavam suspensas as garantias constitucionais e excluída a apreciação judicial dos atos do Governo. Assim, propõe a preliminar de não se tomar conhecimento do habeas-corpus impetrado, por não ser competente o Tribunal para o julgamento do pedido, à vista das informações prestadas. É esse o seu voto. O Sr. presidente submete à discussão a preliminar levantada pelo relator. O Sr. Dr. Octavio Kelly traz o seu voto escrito, pedindo para constar da ata, nos seguintes termos: O habeas-corpus em materia eleitoral cabe: a) em favor de acusado por crime eleitoral, eleitor ou não — si detido ilegalmente, isto é, sem ser em flagrante delito ou por mandado de autoridade judiciária. (Código Eleitoral, artigo vinte e três, número oito); b) em favor do eleitor para a proteção dos direitos e garantias ao exercício do voto. (Código Eleitoral, artigo noventa e oito e parágrafos). O paciente não responde a qualquer processo por crime eleitoral nem é eleitor a reclamar a defesa de direito decorrente do titulo de cidadania de que seja portador. Tal regra, compreensível para vigorar em regime normal, está, todavia, subordinada à excepção prevista no artigo quinto e parágrafo único, do decreto número dezenove mil trezentos e noventa e oito, de mil novecentos e trinta, em relação às pessoas privadas de liberdade pela ação discricionária do Governo Provisório ou de autoridades que agirem por determinação deste, o que vale dizer, os constrangimentos de liberdade por motivo político, escapam à apreciação judicial, mesmo quando estiver em causa o amparo de um direito eleitoral. Por este fundamento, S. Ex. não conhece do pedido. O Sr. Dr. Edgard Costa diz que o decreto do Governo Provisório (artigo quinto), suspendeu as garantias constitucionais, mas o artigo noventa e oito do Código Eleitoral estabelece as garantias eleitorais, dando, no parágrafo oitavo, competência ao Tribunal Superior e aos Tribunais Regionais para conceder habeas-corpus, para fazer cessar qualquer coação ou violência, pouco importando que esteja em regime ditatorial. Nestas condições, S. Ex. entende que o habeas-corpus, em materia eleitoral, constitue uma excepção ao decreto que instituiu o Governo Provisório e assim conhece do habeas-corpus preliminarmente, alegando que o faz apesar da lei orgânica do Governo Provisório ter limitado a ação do habeas-corpus ao crime comum. Publicado o Código Eleitoral, em seus dispositivos expressos, determina o habeas-corpus em todos os casos eleitorais e assim vota, preliminarmente, para que se tome conhecimento do pedido, sem entrar no mérito do habeas-corpus, mas, somente, em relação à preliminar. O Sr. desembargador Piragibe, em face das informações do Sr. ministro da Justiça, não toma conhecimento do habeas-corpus. O Sr. ministro da Justiça informa que ele está preso por motivo de ordem e segurança pública e assim sendo, não toma conhecimento do pedido. O Sr. presidente declara estar o Sr. desembargador Piragibe de acordo com o Sr. relator e com o Sr. Dr. Octavio Kelly e nestas condições, o Tribunal não toma conhecimento do habeas-corpus, contra o voto do Sr. Dr. Edgard Costa. Em seguida, o Sr. desembargador Moraes Sarmento relata o processo de inscrição de Joaquim José Tinoco, o qual estando com todas as formas legais, julga dever ser expedido o titulo. Aprovado. O Sr. procurador geral apresenta um processo que está em todas as exigências legais, assim vota para que seja expedido o titulo a Octavio Vinelli. Foi aprovado. Há também uma consulta do Sr. general Arnaldo de Souza Paes de Andrade, cujo julgamento foi adiado para a sessão proxima. O Sr. presidente pede ao Tribunal, para uniformidade dos trabalhos, que em cada um dos processos de inscrição, julgados pelo Tribunal, seja lavrado o respectivo acórdão, contendo a decisão proferida. O Sr. desembargador Moraes Sarmento, relator da representação dos Srs. juízes, pede ao Tribunal dispensar sua leitura por ser já do conhecimento de todos. Eles fazem diversas ponderações, mostrando as dificuldades que têm tido no desempenho de suas funções e faltas de que se ressentem os cartorios, pedindo providências. O Sr. Dr. Edgard Costa pede a palavra e lê as sugestões que organizou, para serem remetidas com essa representação ao Tribunal Superior, no sentido de melhorar o serviço dos cartorios e facilitar o alistamento. O Sr. desembargador Moraes Sarmento vota para que se encaminhe a representação, conforme foi pedido ao Tribunal Superior, acompanhada das sugestões e observações do Sr. Dr. Edgard Costa que são de todo procedentes. O Sr. presidente presta informações ao Tribunal sobre o serviço de alistamento, não só com relação à falta de material, mas, principalmente, de pessoal, entendendo que nesse sentido deve-se imediatamente, representar ao Tribunal Superior. S. Ex. tudo tem observado, mas com uma pequena verba que tem, não tem podido sanar as dificuldades; oito contos e quinhentos mil réis, que pediu, já dispendeu em diversas medidas higiênicas. S. Ex. conseguiu que os cinco funcionarios dos cartorios, viessem para o Tribunal prestar seus serviços, quando da composição do indice alfabético das ruas, mas já voltaram aos respectivos cartorios, conservando-se aqui, D. Henriquêta Steple, e, posteriormente, o Sr. Appeles Faria, por haver absoluta necessidade de seus serviços. Aquela distinta funcionaria, hoje, em oficio, é requisitada pelo seu juiz; será enviada, imediatamente, assim como o Sr. Appeles Faria, ficando o Tribunal sem uma datilógrafa para fazer um ofício. Há também falta de serventes; não há um telefone entre o Tribunal e os Cartorios, assim S. Ex. pede para o Tribunal examinar a situação da Secretaria e dos Cartorios e na primeira sessão apresentar sugestões que devem ser remetidas às autoridades, nomeando o Sr. Dr. Octavio Kelly para apresentar um relatório das providências que forem necessarias. Foi apresentado ao Tribunal uma representação dos operarios da Prefeitura do Distrito Federal, relativo às suas qualificações "ex-officio". Pelo decreto mil trezentos e vinte e nove, o Sr. prefeito incluiu-os no quadro, assim como os diaristas que contem mais de dez anos de serviço. (Artigo trinta e sete, letra A). O Sr. Dr. Octavio Kelly apresenta os processos números três e cinco, para que sejam expedidos os titulos a Samuel de Macedo Soares e Raul Baptista Teixeira, visto estarem com todas as exigências legais. Aprovado. Há um requerimento de Altamiro Araujo dizendo que seu recurso foi rejeitado, porque não se achava selado. S. Ex. vota para que se converta o julgamento em diligência, a fim de se solicitar informações ao Sr. diretor dos Correios. Foi aprovado. O Dr. Edgard Costa apresenta uma consulta do Sr. Dr. juiz da Primeira Zona Eleitoral, remetendo oficios de varios chefes de repartição e pedindo instruções. S. Ex. propõe e o Tribunal resolve respondendo à consulta: a) quanto ao oficio do diretor do Gabinete de Identificação "não pode ser atendido o pedido feito"; quanto ao oficio do diretor do Expediente do Ministério da Marinha "a requisição poderá ser atendida a criterio do Juizo"; quanto ao oficio do Departamento Nacional do Povoamento "que a remessa de novas fórmulas, somente poderá ser atendida, mediante informações do cartorio"; quanto ao oficio da Diretoria da Contabilidade do Ministério da Agricultura "não pode ser atendida a requisição". O Sr. desembargador Vicente Piragibe apresenta uma representação do Sr. ministro da Marinha, sugerindo varias medidas sobre a qualificação "ex-officio" da Armada e um pedido do Sr. Tertuliano Trajano Ferreira, pedindo a sua qualificação "ex-officio". É dada a palavra ao Sr. Tertuliano Trajano Ferreira, que fundamenta o seu pedido, por ser maquinista da Armada e, portanto, reservista da primeira categoria e assim pede ao Tribunal resolver o seu pedido, que é também do Sindicato da Marinha Mercante. De acordo com o voto do relator, desembargador Piragibe, o Tribunal julgou prejudicado o pedido e igualmente a representação, por estar o assunto previsto nas sugestões apresentadas pelo Dr. Edgard Costa, relativamente à representação dos juízes eleitorais. Nada mais havendo a tratar, foi encerrada a sessão ao meio dia. E eu, Antonio Baptista Pereira, secretario do Tribunal Regional, o subscrevo e assino. — Antonio Baptista Pereira. — Ataulpho Napoles de Paiva, presidente.
