---
ata_id: 1932-08-29-x0-99305-p3
titulo: 19ª SESSÃO, EM 29 DE AGOSTO DE 1932
data_sessao: 1932-08-29
tipo:
num: 19
presidencia: Presidência do Sr. desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 29, de 11/02/1933
arquivo: 1933-02-11 - BE n029 [99305].pdf
paginas: 3-4
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num ? (o impresso diz 19ª sessão)
---
Aos vinte e nove dias do mês de agosto corrente, presentes os Srs. desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, juízes Drs. Octavio Kelly e Edgard Costa e Dr. Fernandes Junior, procurador, abre-se a sessão à hora e no local do costume. Secretariou a sessão o Dr. Evaristo da Veiga, chefe de secção, que procedeu à leitura da ata da sessão anterior, cuja redação foi aprovada. O Sr. Dr. Octavio Kelly, informa ao Tribunal, que o serviço que lhe fora confiado, relativo ao indicador das ruas e respectivas zonas eleitorais, tem sido feito com grande esforço pela Secretaria, e em poucos dias estará concluído para ser enviado ao Tribunal Superior, solicitando-se a sua publicação no Boletim Eleitoral. O senhor Dr. Octavio Kelly, observa que havendo somente uma datilógrafa neste Tribunal, acha conveniente requisitar outras das já nomeadas escreventes dos cartórios eleitorais, pois só assim, se poderá dar vazão aos serviços da Secretaria. O Sr. presidente submete a votos essa proposta, declarando que fará as requisições necessárias. Em seguida, S. Ex. explica porque antecipou esta sessão que deveria se realizar amanhã; é que, terminando o prazo da publicação do edital no Boletim Eleitoral, anteontem não deverá demorar a necessária comunicação ao Sr. presidente do Tribunal Superior, em relação às publicações do edital, com a divisão do Distrito em circunscrições e em zonas, e às modificações feitas para submeter a aprovação do mesmo Tribunal, que, parece, se reunirá na quarta-feira próxima. S. Ex. explica assim o motivo de ter sido esta sessão antecipada e comunica que já foi organizada a minuta do ofício que logo será enviado ao Tribunal Superior. O Sr. desembargador Piragibe lembra que além da publicação do edital no Boletim Eleitoral, deve ser lavrada uma certidão para prova de que o mesmo foi afixado no edifício deste Tribunal. O Sr. Dr. Edgard Costa entende que a certidão deve ser lavrada em uma cópia autêntica do edital, devendo declarar que o mesmo foi afixado, durante o prazo legal. O Sr. Dr. Fernandes Junior manifesta-se também de acordo com essa providência, que é aprovada pelo Tribunal. O Sr. presidente diz que na última de suas conferências com o Dr. Leonidio Ribeiro, diretor do Gabinete de Identificação, este lembrou que o Tribunal mandasse ofícios ao Ministério da Marinha, ao da Guerra, à Brigada Policial e ao Corpo de Bombeiros, pois, existem Gabinetes de Identificações em todas essas repartições, para que se faça um trabalho em comum com o do Gabinete de Identificação. O assunto é muito útil mesmo e pode ser tratado sem compromissos quaisquer, apenas para tornar o pessoal apto, de acordo com as atribuições que lhes foram presentes pelo Gabinete. O Sr. presidente pediu ao Sr. diretor para oficiar nesse sentido. Ele prontificou-se a fazê-lo imediatamente, mandando a cópia do ofício: uma requisição em nome do Tribunal. O Sr. presidente consulta o Tribunal Regional, se é uma coisa, como pensa, que se possa pôr em prática. O Dr. Edgard Costa diz que as instruções baixadas pelo Tribunal Superior, dispõem do Distrito Federal sobre todo o necessário serviço de identificação eleitoral, mas este pode ser auxiliado pelas chamadas Corporações Militares. Pergunta o Dr. Edgard Costa se o Dr. presidente quer o auxílio do Gabinete de Identificação Militar. Responde S. Ex. que, em comum, para que fique determinado como poderá ser feito o serviço, resolvida a possibilidade de instalá-lo, auxiliado pelo Gabinete de Identificação. O Sr. presidente depois de ponderar a necessidade desse auxílio, encerra a sessão. Eu, Antonio Baptista Pereira, secretário do Tribunal, mandei fazer esta ata, que assino. — Antonio Baptista Pereira. — Ataulpho Napoles de Paiva.
