---
ata_id: 1932-12-23-o0-99186-p2
titulo: ATA — SESSÃO ORDINÁRIA, EM 23 DE DEZEMBRO DE 1932
data_sessao: 1932-12-23
tipo: ordinaria
num: 33
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 4, de 11/01/1933
arquivo: 1933-01-11 - BE n004 [99186].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura, discussão e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Considerações do Sr. José Linhares, em torno do andamento dos trabalhos eleitorais nesta Capital; 4) Julgamento do processo n. 141 — Amazonas — sobre a qualificação "ex-officio" dos negociantes matriculados na Junta Comercial, mas que não façam mais da mercancia profissão habitual; 5) Julgamento do processo n. 197 — Distrito Federal — sobre a guarda do arquivo do antigo alistamento eleitoral; 6) Julgamento do processo n. 202 — sobre a substituição de juízes eleitorais e a do juiz federal no Tribunal Regional; 7) Julgamento do processo n. 205 — Amazonas — sobre a substituição de juízes eleitorais no interior do Estado; 8) Encerramento da sessão.

Às nove e meia horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior e Prudente de Moraes, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. José Linhares, pedindo a palavra, faz considerações sobre o alistamento eleitoral na Capital Federal e submete à consideração do Tribunal uma reclamação dos juízes eleitorais desta região, sobre três pontos: 1º, sobre a demora da publicação das listas de qualificação "ex-officio". O Tribunal resolve, por proposta do Sr. Affonso Penna Júnior, adiar a solução da matéria para a sessão seguinte; 2º, sobre a existência na Imprensa Nacional de modelo de título eleitoral diferente do aprovado pelo Tribunal Superior. O Tribunal, por proposta do Sr. Renato Tavares, resolve que se oficie ao diretor da Imprensa Nacional, indagando si há, nessa repartição, algum modelo novo de título eleitoral, e, no caso afirmativo, quem o enviou; 3º, sobre o modo por que devem ser publicadas as listas dos inscritos no Boletim Eleitoral. O Tribunal decide adiar o exame da questão por entender que tem íntima relação com a primeira, que foi adiada. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 141 (do Amazonas, sobre a qualificação "ex-officio" dos negociantes matriculados, cujas firmas não constam mais do registro por não fazerem mais da mercancia profissão habitual), cujo julgamento havia sido convertido em diligência para que o presidente do Tribunal Regional do Amazonas esclarecesse a consulta, e vota no sentido de que só os negociantes cujas firmas sociais estão registradas, podem ser qualificados "ex-officio". É unanimemente aceito o voto do relator. O mesmo juiz relata o processo n. 197 (do Distrito Federal, sobre a guarda do arquivo do antigo alistamento eleitoral), e vota no sentido de que o arquivo do antigo alistamento eleitoral deve permanecer no local em que se acha e sob a guarda do antigo serventuário, até que por lei lhe seja dado outro destino. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Prudente de Moraes Filho relata o processo n. 202 (do Amazonas, sobre a substituição de juízes eleitorais e juiz federal) e vota, quanto à primeira parte, que os substitutos dos juízes eleitorais, que forem vitalícios, exercerão todas as atribuições dos juízes substituídos, independente de qualquer designação especial; e, quanto à segunda, que o substituto do juiz federal no Tribunal Regional, desde que o juiz mais antigo da Capital está exercendo o cargo de procurador geral do Estado, deve ser o juiz seu imediato em antiguidade, e não quem estiver substituindo o juiz mais antigo nas suas funções judiciárias. Ambas as conclusões do relator são aceitas pelo Tribunal, unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 205 (do Amazonas, sobre a representação do Tribunal Regional relativamente às substituições dos juízes eleitorais no interior do Estado), e, entendendo que, ou se concederá que em casos especiais possam os juízes eleitorais ser substituídos por juízes não vitalícios, ou então ficará sem solução a dificuldade apontada pelo Tribunal Regional do Amazonas e sem alistamento eleitoral grandes regiões do país, vota no sentido de que se represente ao Governo sobre a necessidade de uma lei que permita, em casos especiais, que os juízes eleitorais sejam substituídos por juízes não vitalícios. O Tribunal, contra o voto do relator, resolve não ser conveniente a representação. O Sr. presidente designa o Sr. Eduardo Espinola para lavrar o acórdão. O Sr. presidente, por estar esgotada a pauta dos julgamentos, encerra a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas.
