---
ata_id: 1932-05-20-x0-99097-p3
titulo: SESSÃO DE INSTALAÇÃO, EM 20 DE MAIO DE 1932
data_sessao: 1932-05-20
tipo:
num:
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 2, de 27/07/1932
arquivo: 1932-07-27 - BE [99097].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas do dia vinte de maio de mil novecentos e trinta e dois, presentes os senhores juízes: ministros Eduardo Espinola e João Martins de Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão preparatória de dezessete do corrente mês. O senhor presidente explica ao tribunal que na sessão passada ficara estabelecido que os juízes nomeados pelo senhor Chefe do Governo Provisório teriam assento conforme a ordem das respectivas nomeações, mas que verificou não ser seguro esse critério, dada a diversidade da ordem de colocação dos designados entre os decretos e a publicação do Diário Oficial e assim resolvia adotar outro critério — qual o da ordem em que foram votados os três juízes do Supremo Tribunal Federal, a saber: doutor Affonso Penna Júnior, doutor Prudente de Moraes Filho, doutor Affonso Celso, ordem, aliás, estabelecida na sessão anterior. Pondera, ainda, o senhor presidente que na mesma sessão ficara estabelecido que o caso da escusa do doutor Affonso Penna Júnior seria resolvido na sessão de hoje se por ventura o Governo não tivesse antes disso tomado qualquer providência. O Governo providenciou a respeito e com vantagens para os interesses da Justiça Eleitoral, a que o doutor Affonso Penna Júnior resolveu prestar o seu valioso concurso, aliado à patriótica resolução do doutor Affonso Celso, que também empresta ao tribunal a sua inestimável colaboração e o prestígio do seu nome laureado. Declara, em seguida, o senhor presidente, que a sessão de hoje foi convocada para instalação do tribunal e assim ia prestar o compromisso que deferiria depois aos demais juízes. Jura o senhor presidente desempenhar leal e honradamente as funções do cargo, tendo os demais juízes jurado na mesma conformidade. Declarando instalado o tribunal, diz o senhor presidente que, sendo este composto de juízes da mais elevada magistratura federal e local, de cidadãos de notável saber jurídico e de reconhecida idoneidade moral, amparados, além do mais, pela segurança da mais absoluta independência, o tribunal corresponderia aos intuitos de sua criação, à expectativa geral do país, que para ele tem voltadas as suas vistas, na esperança de que o Tribunal Superior seja a garantia suprema da verdade eleitoral, da pureza do regime — condições básicas da prosperidade da República. Não depende, porém, exclusivamente do Tribunal Superior a garantia do voto. É também indispensável a colaboração dos Tribunais Regionais e dos juízes eleitorais. O Tribunal Superior funcionará em última instância, em virtude de recursos interpostos das decisões dos Tribunais Regionais, e estes por sua vez julgarão os recursos das decisões dos juízes eleitorais. Para esses tribunais e para esses juízes era oportuno o apelo que a Nação lhes dirige para que pela primeira vez, se consiga o que, segundo é voz corrente, jamais se conseguiu no país, isto é, que a vontade do povo seja respeitada. E sê-lo-á, está certo, porque para isso contribuirão eficazmente o compromisso que todos assumem ao exato cumprimento do dever e o afastamento das Câmaras Legislativas, no que concerne ao reconhecimento dos poderes. Prosseguindo, nomeia o senhor presidente uma comissão composta dos senhores juízes doutores Eduardo Espinola, José Linhares e Affonso Penna Júnior, incumbida de elaborar o Regimento Interno do Tribunal Superior e o dos Tribunais Regionais. O senhor José Linhares propõe que seja aprovado primeiramente o Regimento Interno do Tribunal Superior, para depois ser feito o dos Tribunais Regionais. Contra esta proposta se manifestaram o senhor Carvalho Mourão e os demais juízes, tendo o tribunal resolvido a discussão e votação simultânea do Regimento Interno do Tribunal Superior e o dos Tribunais Regionais. O senhor presidente consulta sobre o dia e hora mais convenientes para as suas sessões, sendo por proposta do senhor Affonso Penna Júnior delegada ao senhor presidente essa distribuição. Em obediência ao voto do tribunal, o senhor presidente designa os sábados, às nove horas, para as sessões ordinárias do Tribunal. Anuncia o senhor presidente que se ia proceder à eleição do vice-presidente, e recolhidas as cédulas em número de oito, verificou-se ter sido eleito o senhor ministro José Soriano de Souza Filho, por unanimidade. Procedida, em seguida, à eleição do procurador, e depois de recolhidas as cédulas em número de oito, verifica-se o seguinte resultado: senhor Renato Tavares, cinco votos; senhor Prudente de Moraes Filho, dois votos; senhor Affonso Celso, um voto. O senhor presidente declara eleito vice-presidente, o Sr. ministro José Soriano de Souza Filho e procurador o Sr. desembargador Renato Tavares, que agradece a honra que lhe conferiram os seus colegas, prometendo bem cumprir a sua missão. Pede, por fim, a palavra o senhor Affonso Celso para congratular-se pela instalação do Tribunal, dele esperando grandes benefícios ao país e manifesta a sua grande satisfação em pertencer a um tribunal onde têm assento tão conspícuos e dignos cultores do direito. Nada mais havendo a tratar, o senhor presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às nove horas e trinta e cinco minutos.
