---
ata_id: 1932-08-23-x18-99304-p5
titulo: 18ª SESSÃO, EM 23 DE AGOSTO DE 1932
data_sessao: 1932-08-23
tipo:
num: 18
presidencia: Presidência do Sr. desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 28, de 10/02/1933
arquivo: 1933-02-10 - BE n028 [99304].pdf
paginas: 5-6
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte e três dias do mês de agosto corrente, presentes os Srs. desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, juízes Drs. Octavio Kelly e Edgard Costa e doutor Fernandes Junior, procurador, abre-se a sessão à hora e no local do costume. No impedimento do diretor da Secretaria, o Sr. presidente designa para secretário "ad-hoc", o Dr. Evaristo da Veiga, chefe de secção, mandando proceder à leitura da ata, que foi aprovada sem debates. O Sr. desembargador Ataulpho de Paiva enalteceu mais uma vez, os serviços de estenografia, tão necessários quanto úteis, a este Tribunal, elogiando também, a competência da nova taquígrafa que gratuitamente, como o seu antecessor, ofereceu o seu valioso concurso, facilitando assim o serviço da Secretaria, para melhor perfeição das atas das sessões do Tribunal. Acentua, ainda S. Ex.: "que o serviço assim feito, será de grande utilidade para resolver qualquer dúvida ou informações futuras de que necessite o Tribunal. Lamentando a ausência eventual da estenógrafa, a que se referiu, comunica aos seus ilustres colegas que uma das escreventes, recentemente nomeadas, fará o serviço de taquigrafia da presente sessão. O Sr. presidente comunica que o 8º número do Boletim Eleitoral, já saiu e que hoje será distribuído, devendo o próximo número conter a lista completa dos escrivães e escreventes, recentemente nomeados, já designados, conforme distribuição feita na última sessão. O Dr. Edgard Costa propõe que seja dado exercício aos escrivães e escreventes imediatamente e apresenta razões para fundamentar a sua proposta. O Sr. desembargador Piragibe é de opinião que o exercício desses funcionários seja dado pelos respectivos juízes. O Sr. Edgard Costa entende que o exercício deve ser dado, por apostila em cada título, conforme a designação do cartório em que deve funcionar. O Sr. presidente concordando com essa providência acrescenta que o serviço poderá ser feito a exemplo do que se faz na comissão disciplinar da Corte de Apelação, por meio de um fichário com a vida do funcionário. Verificou pessoalmente ser um trabalho admirável de escrituração, em perfeita ordem. O Sr. Dr. Edgard Costa lembra a necessidade urgente de ser removido para a Secretaria deste Tribunal, o material indispensável ao trabalho, inclusive alguns armários que ainda se acham no extinto Juízo Eleitoral. O Sr. doutor Octavio Kelly informa ao Tribunal que a organização do índice alfabético das ruas, para o alistamento já se acha quase terminado. Em seguida, diz que a secção de expediente e de registro deve organizar o arquivo eleitoral. Achando esse serviço demais trabalhoso para a Secretaria, lembraria que ele fosse feito simultaneamente nos Cartórios e no Tribunal. Diz ainda, que o edifício destinado à sede dos cartórios, ainda não foi desocupado, dentre em poucos dias a sua definitiva instalação, e assim o alistamento será iniciado brevemente, podendo o eleitor ser inscrito imediatamente, de acordo com as fichas de que fala o artigo vinte e nove do Código Eleitoral. O Sr. presidente diz: "O Tribunal, ouviu com prazer as observações abalizadas do eminente Sr. Dr. Octavio Kelly cujas opiniões são sempre muito acatadas, devido a grande prática e conhecimento profundo de todos os assuntos eleitorais". Diz ainda, S. Ex. que as sugestões por este ilustre colega, apresentadas, quanto ao alistamento eleitoral, nesta Capital, não foram esquecidas, pois, além de perfeitas são completas. Outrossim, acha S. Ex. urgente e necessário pedir ao Sr. Dr. Edgard Costa dedicar toda a sua atividade e seus grandes conhecimentos para a realização de todas essas medidas alvitradas pelo Sr. Dr. Octavio Kelly, manifestando-se todos os membros do Tribunal. O Sr. presidente aventa a ideia de ser utilizada a sala do andar inferior desse Tribunal, para a segunda secção da Secretaria, pois, é um salão perfeitamente ventilado e adequado para nele ser instalado a secção do arquivo, o que também foi aprovado pelo Tribunal. O Sr. desembargador Piragibe solicita a palavra, declarando que, para iniciar os trabalhos parece-lhe necessário instruir previamente o pessoal dos cartórios, sobre as suas funções e assim é de opinião que os funcionários, desde o dia dez do corrente, empossados, entrem logo em exercício, a fim de familiarizarem com os trabalhos, etc. O Sr. Dr. Edgard Costa declara que em poucos dias poderão ser arrumados os cartórios e instruídos os respectivos funcionários. O Sr. desembargador Moraes Sarmento acha conveniente fixar um dia certo para os funcionários entrarem no exercício de seus cargos. O Sr. Dr. Edgard Costa dá conhecimento ao Tribunal da planta que o engenheiro do ministério lhe apresentou, relativa à adaptação dos cartórios eleitorais no edifício do antigo Juízo Eleitoral. O Sr. desembargador Piragibe considera a referida planta utilíssima e pede para que ela seja vista pelo Tribunal, e também pelos representantes da imprensa, pois ela vem documentar a despesa, relativamente, pequena para adaptação dos novos serviços. O Sr. Dr. Octavio Kelly deseja saber se já começaram as obras e o Sr. presidente diz que, na opinião do Dr. Edgard Costa, "independentemente dessas ligeiras obras, o serviço pode ser iniciado imediatamente". O Sr. Dr. Edgard Costa julga necessário que escrivães e escreventes entrem imediatamente em função. É discutida a questão de fixação de uma data ou concessão de um prazo para os funcionários assumirem o exercício. O Sr. Dr. Octavio Kelly propõe: "que os escrivães entrem em exercício no prazo de quarenta e oito horas e os escreventes no prazo de cinco dias, a contar da data desta sessão". Estando todos de acordo com essa proposta, o Sr. presidente a declara aprovada. E nada mais havendo a tratar, encerra a sessão. Eu, Antonio Baptista Pereira, secretário do Tribunal, mandei fazer esta ata, que assino. — Antonio Baptista Pereira. — Ataulpho Napoles de Paiva.
