---
ata_id: 1932-08-06-o11-99102-p2
titulo: ATA — 11ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 6 DE AGOSTO DE 1932
data_sessao: 1932-08-06
tipo: ordinaria
num: 11
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 7, de 17/08/1932
arquivo: 1932-08-17 - BE n007 [99102].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, Drs. Affonso Penna Júnior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida, posta em discussão, e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. presidente dá conta do expediente que se acha sobre a mesa e comunica que foram instalados os Tribunais Regionais nos Estados de Pernambuco e Ceará, e publica, em seguida, os acórdãos referentes ao recurso número um e ao processo número vinte e três (consulta). O Sr. José Linhares relata o recurso número três, interposto pelo escrivão da Comarca de Curitiba, Octavio Francisco Dias, para os efeitos de ser dispensado do serviço eleitoral, para o qual foi designado pelo Tribunal Regional de Justiça Eleitoral no Estado do Paraná, fazendo acompanhar esse recurso de documentos e que foi encaminhado, observadas as formalidades legais. O relator vota no sentido de ser dado provimento ao recurso, diante da informação prestada pelo presidente do Tribunal recorrido e do parecer do procurador geral. O Tribunal concorda com o voto do relator. O Sr. Renato Tavares relata o processo número 25 (consulta do Tribunal Regional de Justiça Eleitoral no Paraná, sobre se deve aguardar o pronunciamento do Tribunal Superior, em virtude das modificações feitas em diversos municípios do Estado, que vieram alterar o plano anteriormente organizado ou, se, independente disso, deve ser publicado o plano já aprovado) e vota no sentido de ser aguardado o pronunciamento do Tribunal, quanto às modificações, que devam ser introduzidas no plano. É aceito unanimemente o voto do relator. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo número 26 (consulta do Tribunal Regional no Estado de Alagoas sobre o destino a ser dado ao arquivo referente à apuração das eleições federais, visto terem cessado as atribuições do juiz federal para esse serviço, transferidas como foram pelo Código Eleitoral aos Tribunais Regionais) e vota para que tal arquivo permaneça onde se acha e sob a guarda e responsabilidade das autoridades designadas nas leis anteriores, até que, por lei lhe seja dado novo destino. Esse voto é aprovado unanimemente pelo Tribunal. O Sr. Prudente de Moraes Filho relata o processo número 27 (Plano de divisão em zonas do Estado de Alagoas, organizado pelo respectivo Tribunal Regional) e vota pela aprovação do plano, visto como foram observadas todas as disposições em vigor, quanto a designação dos juízes eleitorais, juízes preparadores e ofícios de justiça, assim como quanto à publicidade. É aprovado o plano pelo Tribunal, conforme o voto do relator. O Sr. Affonso Celso relata o processo número 21 (Telegrama do presidente do Tribunal Regional do Piauí, comunicando que só se apresentou um funcionário da secretaria e por esse motivo ainda não pôde instalar o Tribunal, e consultando sobre se poderá fazer nomeações interinas) e depois de diversas considerações, propõe que o Tribunal, usando da atribuição que lhe confere o art. 14, n. 3, do Código Eleitoral, represente a respeito ao Governo, para que os presidentes dos Tribunais Regionais possam fazer nomeações interinas até a apresentação dos funcionários efetivos, a fim de não prejudicar os trabalhos eleitorais. É aprovada unanimemente a proposta, depois de falar o Sr. José Linhares. Com a palavra, o Sr. Affonso Celso declara que a segunda parte da consulta constante do processo n. 14, cujo julgamento fora adiado, em sessão de 23 de julho último, agora, se acha prejudicada, em consequência do decreto n. 21.669, de 25 do mesmo mês, baixado pelo Governo, de acordo com a representação do Tribunal; vota, deste modo, pelo arquivamento do processo. É aprovado esse voto. O senhor Carvalho Mourão relata o processo n. 23 (Divisão eleitoral do Paraná), diante do ofício recebido, no qual o presidente do Tribunal Regional daquele Estado apresenta uma emenda ao plano já aprovado, em sessão de 21 de julho próximo passado, emenda essa resultante dos decretos ns. 1.702 e 1.703, do Governo estadual, fazendo alteração em diversos municípios. O relator manifesta-se pela aceitação da emenda, devendo ser feita a publicação do plano, de acordo com a mesma emenda, que se cinge a providenciar sobre a designação dos juízes preparadores e escrivães, nas 2ª e 30ª zonas, de acordo com as supressões, criação e a desanexações de municípios determinadas nos citados decretos estaduais. O Tribunal aprova unanimemente o voto do relator. É distribuído aos senhores juízes os avulsos recebidos da Imprensa Nacional, da primeira parte do Regimento Geral dos Cartórios. O Sr. Affonso Celso declara que já recebeu as provas tipográficas dos quatro primeiros capítulos do Regimento Interno dos Tribunais Regionais, cuja redação final poderá ser votada, logo que receber da Imprensa todo o trabalho. O mesmo juiz salienta os relevantes serviços que, proficiente e desinteressadamente, vem prestando à comissão encarregada do projeto do Regimento Geral dos Cartórios, o professor João Cabral, e propõe um voto de agradecimento a esse abnegado patriota. O Sr. Carvalho Mourão diz que se associa a esse voto muito merecido, mas propõe que seja tornado extensivo aos funcionários da secretaria, Srs. Edmundo Barreto Pinto e Gomes de Castro, que apresentaram um anteprojeto que muito serviu para a elaboração do projeto. O Tribunal aprova, unanimemente, as propostas dos Srs. Affonso Celso e Carvalho Mourão. O Sr. presidente convoca uma sessão extraordinária para o dia dez do corrente, a fim de ser votada a redação final da primeira parte do Regimento Geral, cuja votação ficou concluída na sessão anterior e cujos avulsos vêm de ser distribuídos. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente levanta a sessão às dez horas e vinte minutos.
