---
ata_id: 1932-10-01-o19-99164-p2
titulo: 19ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 1 DE OUTUBRO DE 1932
data_sessao: 1932-10-01
tipo: ordinaria
num: 19
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 17, de 12/10/1932
arquivo: 1932-10-12 - BE n017 [99164].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Junior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida, posta em discussão e, sem debate aprovada, a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos processos ns. 8, (2º julgamento), 71, 65, 72, 56, 67 e 54, (2º julgamento), 68, 69, 63, 70 e 21 (2º julgamento). O Sr. José Linhares, relata o processo n. 73 (Divisão eleitoral do Estado do Piauí) e vota no sentido de ser aprovado o plano organizado, visto como foram observadas todas as disposições em vigor. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Renato Tavares relata novamente o processo n. 46 (Divisão eleitoral do Estado do Pará), por ter sido junto um ofício do presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Estado do Pará, consultando sobre a alteração a ser feita no aludido plano, em virtude da supressão da comarca de Aveiro e a criação da de Itaituba, e vota no sentido de ser aprovada essa alteração, visto que foi aceita pelo governo estadual antes da vigência do decreto n. 21.808. O Tribunal, de acordo com o relator, aprova a alteração, mandando que seja feita nova publicação do plano para conhecimento dos interessados. O Sr. Affonso Celso relata o processo n. 49 (do Amazonas, sobre a divisão do Estado em zonas eleitorais); cujo julgamento fora convertido em diligência, para se aguardar a chegada do plano, que viera por telegrama, e vota no sentido de ser aprovado o plano. O voto do relator é aceito unanimemente, não tendo assistido ao julgamento o Sr. Eduardo Espinola. O Sr. Carvalho Mourão, traz ao conhecimento do Tribunal um telegrama do presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Estado da Paraíba, comunicando que ordenou as publicações do plano de divisão em zonas eleitorais, na forma da decisão do Tribunal, a respeito do processo n. 51, e entende que se deve aguardar a remessa do plano depois dessas publicações para ser definitivamente aprovado. Assim também entende o Tribunal. O Sr. Prudente de Moraes Filho, submete a novo julgamento o processo n. 55, em virtude de um telegrama do Tribunal Regional do Ceará, e vota no sentido de se responder que não é preciso fazer novas publicações de todo o plano eleitoral, a simples designação de outro juiz em lugar de um, erradamente designado no plano, bastando a publicação da retificação. É aceito o voto unanimemente. O Sr. Prudente de Moraes Filho, relata ainda o processo n. 76 (de Minas Gerais), e vota do modo seguinte: 1.º A quem compete a nomeação dos identificadores? A nomeação dos identificadores, quer junto ao juiz eleitoral, quer junto aos juízes preparadores, compete ao juiz eleitoral da sede da zona. 2.º Se essa nomeação está sujeita a selo, uma vez que é cargo remunerado. A matéria escapa à competência desta justiça especial. 3.º Se mesmo depois de aberto o alistamento, os identificadores nomeados poderão sair da zona para a aprendizagem da técnica da identificação. Deve responder negativamente. 4.º Se esses funcionários poderão servir com escrivães seus parentes em grau proibido. Sim, podem. 5.º Se o juiz de Direito deverá se alistar ex-officio, como na lei anterior, ou requerer o alistamento ao seu substituto legal. Poderá se qualificar ex-officio, mas terá de requerer a inscrição: a) se preferir para seu domicílio eleitoral lugar diferente do seu domicílio civil e oficial, ao juiz da zona que compreender o dito lugar, ou ao Tribunal Regional de que fizer parte a dita zona; b) se quiser manter no seu domicílio comum o domicílio especial, eleitoral, ao juiz que o substituir nos seus impedimentos ocasionais, ou ao Tribunal Regional do seu Estado. São unanimemente aceitas as cinco conclusões do relator. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e quarenta minutos.
