---
ata_id: 1932-12-30-x54-99362-p6
titulo: 54ª SESSÃO, EM 30 DE DEZEMBRO DE 1932
data_sessao: 1932-12-30
tipo: 
num: 54
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 115, de 19/07/1933
arquivo: 1933-07-19 - BE n115 [99362].pdf
paginas: 6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos trinta dias do mês de dezembro corrente, presentes os senhores desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, juízes doutores Octavio Kelly e Edgard Costa e doutor Fernandes Júnior, procurador, abre-se a sessão à hora e local do costume. É lida pelo doutor Baptista Pereira, diretor da Secretaria, a ata anterior que, posta em discussão, é unanimemente aprovada. O Sr. presidente apresenta ao Tribunal os seguintes telegramas: do senhor ministro Hermenegildo de Barros, presidente do Tribunal Superior, pedindo que seja enviado àquele Tribunal, até quinze de janeiro próximo o relatório dos trabalhos realizados, neste Tribunal, no corrente ano e enviando votos de felicidade. É recomendado à Secretaria apresentar dentro do prazo de oito dias os dados necessários para a organização desse relatório e oficiar a S. Ex. agradecendo e retribuindo os votos de felicidade; outro, do mesmo presidente, declarando haver o Tribunal Superior decidido não constituir prova bastante para o alistamento, o fato de possuírem os alistandos, títulos eleitorais do regime passado. É mandado enviar uma circular aos juízes nesse sentido; um do Tribunal Eleitoral do Território do Acre, comunicando ter sido aberto, ali, o alistamento eleitoral. O senhor doutor Octavio Kelly relata a consulta feita pelo senhor José Duarte Gonçalves da Rocha, juiz da Terceira Zona Eleitoral sobre os processos de inscrição devolvidos aos cartórios, em virtude do decreto de emergência. Depois de longos debates, o Tribunal resolveu, unanimemente, enviar a seguinte consulta ao Tribunal Superior: — "Em se tratando de processos de inscrição em curso, na data do decreto vinte e dois mil cento e sessenta e oito, citado, continua o Tribunal Regional a ter competência para a expedição dos títulos, ou ultimados tais processos pela Secretaria do Tribunal, devem ser remetidos aos juízes eleitorais, aos quais o mesmo decreto deu competência exclusiva para esse ato? (artigo quarto, parágrafo sexto)". Nada mais havendo a tratar, é encerrada a sessão às onze horas e meia. E eu, Antônio Baptista Pereira, secretário do Tribunal, o subscrevo e assino. — Antônio Baptista Pereira. — Ataulpho Nápoles de Paiva, presidente.
