---
ata_id: 1932-10-25-x34-99308-p3
titulo: ATA DA 34ª SESSÃO, EM 25 DE OUTUBRO DE 1932
data_sessao: 1932-10-25
tipo: 
num: 34
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 32, de 15/02/1933
arquivo: 1933-02-15 - BE n032 [99308].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
observacao: ata do Tribunal Regional de Justiça Eleitoral do Distrito Federal (seção "TRIBUNAL REGIONAL DE JUSTIÇA ELEITORAL DO DISTRITO FEDERAL" do boletim), não do Tribunal Superior
---
Aos vinte e cinco dias do mês de outubro corrente, presentes os Srs. desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, juízes Drs. Octavio Kelly e Edgard Costa e doutor Fernandes Junior, procurador, abre-se a sessão à hora e no local do costume. No impedimento do Sr. diretor da Secretaria, o senhor presidente designa para secretário ad-hoc o Dr. Evaristo da Veiga, chefe de secção, mandando proceder à leitura da ata anterior, que, posta em discussão, é unanimemente aprovada. O Sr. presidente comunica ao Tribunal que estão lavrados os seguintes acórdãos dos processos julgados na última sessão: número dois, relator, senhor desembargador Vicente Piragibe; número três, relator, Dr. Octavio Kelly; número um, relator, Dr. Edgard Costa e a consulta número quatro, da qual foi relator o Sr. desembargador Moraes Sarmento. Em seguida, S. Ex. dá conhecimento ao Tribunal de dois ofícios do Sr. ministro Dr. Hermenegildo de Barros, presidente do Tribunal Superior, o primeiro de número cento e trinta, relativo a consulta de juízes eleitorais quanto à data do exercício de suas funções, e o segundo, número cento e trinta e dois, relativo a qualificação "ex-officio" do pessoal da Armada, servindo nos Estados. Em seguida, o Sr. presidente manda o Sr. secretário ler um ofício enviado pela Associação Brasileira de Imprensa, pedindo para serem instalados os serviços de qualificação e identificação em sua sede, solicitando ao Tribunal Regional ser o intermediário dessa representação ao Egrégio Tribunal Superior, a fim deste deliberar em sua alta sabedoria. Tendo sido anunciada a chegada ao Tribunal, do Sr. ministro da Fazenda, Dr. Oswaldo Aranha, o Sr. presidente, convida o Tribunal a recebê-lo, declarando encerrada a sessão. E eu, Evaristo Ferreira da Veiga, secretário, mandei lavrar a presente ata, que vai por mim assinada. — Evaristo Ferreira da Veiga. — Ataulpho Napoles de Paiva.
