---
ata_id: 1932-12-03-x28-99183-p2
titulo: 28ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 3 DE DEZEMBRO DE 1932
data_sessao: 1932-12-03
tipo: ordinaria
num: 28
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 1, de 02/01/1933
arquivo: 1933-01-02 - BE n001 [99183].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Aprovação da ata da sessão anterior; 3) Publicação dos acórdãos referentes aos processos ns. 54, 82, 139, 141, 143, 146, 147, 148 e 151; 4) Declaração do Sr. Presidente, sobre a ordem a ser observada nos julgamentos; 5) Julgamento do processo n. 141 — Amazonas — Sobre a qualificação "ex-officio" dos comerciantes que não façam mais da mercância a profissão habitual. (Convertido em diligência); 5) Julgamento do processo n. 145 — Paraná — Sobre a nomeação de identificadores para o serviço eleitoral na Capital do Estado; 7) Julgamento do processo n. 152 — Minas Gerais — Sobre a remessa das listas dos comerciantes no interior do Estado, pelos escrivães privativos de títulos e documentos; 8) Julgamento do processo n. 155 — Pará — Sobre competência do Tribunal Regional para conceder licença a um juiz eleitoral, enquanto estiver exercendo as funções de chefe de polícia (Adiado o julgamento); 9) Julgamento do processo n. 157 — Minas Gerais — Sugestões do Dr. J. Lins, enviadas pelo T. R. sobre o aproveitamento de todos os juízes suplentes para constituírem turmas apuradoras e sobre a prorrogação de prazo aos advogados que tiverem sido nomeados membros dos Tribunais Eleitorais; 10) Julgamento do processo n. 158 — Sobre o aproveitamento dos serviços do escrivão do 5º ofício de Petrópolis, nos trabalhos eleitorais; 11) Julgamento do processo n. 159 — Distrito Federal — Sobre a qualificação "ex-officio" dos diretores das companhias e sociedades anônimas; 12) Julgamento do processo n. 160 — Alagôas — Sobre o critério que deverá ser observado quanto ao pagamento dos juízes, escrivães e identificadores, quando licenciados; 13) Julgamento do processo n. 161 — Distrito Federal — Sugestões dos juízes desta Capital sobre o andamento dos trabalhos eleitorais (Adiado o julgamento); 14) Julgamento do processo n. 162 — Rio Grande do Norte — Sobre a posse a ser dada a um juiz substituto do Tribunal Regional, que exerce as funções de chefe de polícia do Estado (Adiado o julgamento); 15) Julgamento do processo n. 163 — Mato Grosso — Sobre as dificuldades do alistamento na comarca de Guajará-Mirim; 16) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, Drs. Affonso Penna Júnior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida, posta em discussão e, sem debate aprovada a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos processos ns. 54, 82, 139, 141, 143, 146 a 148 e 151. O Sr. Presidente comunica que, para maior regularidade dos trabalhos, a partir da sessão de hoje, submeterá a julgamento os processos pela ordem numérica, e uma vez que já tenham sido vistos pelos respectivos relatores. É anunciado o julgamento do processo n. 141 (sobre a qualificação "ex-officio" dos negociantes e deputados das Juntas Comerciais, embora não façam mais da mercância profissão habitual) e cujo julgamento foi adiado na sessão anterior. O Sr. Affonso Penna que havia pedido vistas dos autos, propõe, então, que o julgamento seja convertido em diligência para que o Tribunal Regional de Mato Grosso, que é o consulente, formule mais claramente a consulta. Essa proposta é aprovada, contra os votos dos Srs. Carvalho Mourão e José Linhares. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 145 (Paraná — Sobre a nomeação de identificadores para o serviço eleitoral na Capital do Estado) e vota no sentido de se responder, declarando que a medida proposta, embora razoável, não pode ser aceita, em face do texto da lei, que manda que nas capitais dos Estados o serviço de identificação fique a cargo dos gabinetes estaduais, de modo que, mesmo havendo sobra nas verbas, não poderá ser aplicada pela forma alvitrada. O voto é aceito unanimemente. O mesmo juiz relata o processo n. 152 (Minas Gerais — Sobre a remessa das listas para os efeitos de qualificação "ex-officio" dos comerciantes no interior do Estado, pelos escrivães privativos de títulos e documentos) e vota no sentido de se responder à consulta, declarando que o oficial a cujo cargo se achava, embora irregularmente, o registro das firmas, e que o vinha fazendo coram populo, sem reclamação ou protesto, deve apresentar a lista ordenada pelo Código Eleitoral, pois com isto se satisfazem os fins legais, sem riscos de falsidades, uma vez que os escrivães privativos de títulos e documentos, como os dos registros hipotecários, têm a fé pública decorrente dos ofícios, independentemente do novo serviço a estes adjetos. O voto é aprovado unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 155 (Pará — Sobre competência do Tribunal Regional para conceder licença a juiz eleitoral, durante o tempo em que estiver exercendo as funções de Chefe de Polícia do Estado e requer o adiamento do julgamento, para serem apensados os autos da consulta em questão, os das de ns. 33, 54 e 63, que resolveram hipóteses semelhantes. É adiado o julgamento. O Sr. José Linhares relata o processo n. 157 (Minas Gerais — Sugestões do juiz Dr. Jair Lins, sobre o aproveitamento de todos os juízes dos Tribunais Regionais e tantos juízes de direito da comarca da Capital e das comarcas mais proximas a ela, para constituírem turmas apuradoras, por ocasião de se proceder a apuração das eleições, de modo que, nos termos do art. 87 do Código Eleitoral possa a mesma se realizar dentro de 30 dias seguintes à eleição, mediante certas condições que apresenta, e sobre a necessidade de ser concedida aos juízes eleitorais, advogados, prorrogação de prazos nas causas que patrocinem, de vez que o serviço eleitoral lhes toma o tempo necessário para o exercício normal da profissão, dentro dos curtos prazos estabelecidos) e vota no sentido de serem aceitas as sugestões, devendo a primeira ser presente à comissão incumbida da organização do Regimento relativo às eleições e, quanto a segunda, o relator, embora reconhecendo a procedência das razões apresentadas, entende que o caso escapa à atribuição do Tribunal, por ser de interesse meramente pessoal de cada juiz, cabendo-lhe representar ao Governo individualmente. O Tribunal aceita unanimemente o voto do relator, quanto à primeira parte; quanto à segunda sugestão aprovando o voto do Sr. Carvalho Mourão, resolve enviar a representação ao Governo, quanto à prorrogação do prazo, contra o voto do Sr. José Linhares, abstendo-se de tomar parte no julgamento o Sr. Prudente de Moraes Filho. O senhor Renato Tavares relata o processo n. 158 (Estado do Rio de Janeiro — Ofício do serventuario do 5º Ofício da Comarca de Petrópolis, Themistocles Silva, pondo à disposição o seu cartório para o serviço eleitoral) e atendendo a que a aceitação do oferecimento importaria na modificação do plano de divisão em zonas eleitorais do Estado do Rio de Janeiro, vota no sentido de ser arquivado o ofício em questão. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 159 (Distrito Federal — Sobre a qualificação "ex-officio" dos presidentes e diretores de companhias e sociedades anônimas — Consulta do Partido Economista). O relator vota no sentido de se não tomar conhecimento do pedido como consulta, mas sim como representação do signatário, visto não estar provada a existência legal do Partido Economista e entende que se deve responder negativamente, porque, ao passo que pelo registro de firmas pode levantar-se de pronto e com segurança a lista dos qualificáveis, o mesmo não seria possível pelas atas arquivadas das sociedades anônimas, cujo exame seria muito mais lento e de resultados menos seguros. O Tribunal aprova unanimemente o voto do relator. O senhor Prudente de Moraes Filho relata o processo n. 160 (Alagôas — Consulta do Tribunal Regional, sobre o critério que deverá ser observado na organização das folhas de pagamento dos subsídios e gratificações e ordenados dos juízes das zonas e preparadores, escrivães e identificadores eleitorais, quando licenciados) e vota no sentido de se responder, declarando que os juízes eleitorais e os escrivães designados para os serviços eleitorais, perdem os respectivos subsídios ou gratificações no caso de licenças, devendo os mesmos ser pagos aos substitutos, mesmo cumulativamente, sendo que as licenças dos identificadores e serventuarios dos cartórios privativos, os quais recebem ordenados e não simples subsídios ou gratificações pró-labore, devem ser regidas pela legislação federal comum, na parte relativa aos vencimentos. O voto é aprovado, por unanimidade. O Sr. Affonso Celso relata o processo n. 161 (Distrito Federal — Sugestões dos juízes eleitorais desta Capital, sobre o serviço eleitoral) e propõe o adiamento até que seja publicado o decreto de emergência para o alistamento eleitoral. O Tribunal concorda no adiamento. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 162 (Rio Grande do Norte — Consulta do Tribunal Regional, indagando si pode dar posse a um juiz substituto do mesmo Tribunal, que exerce o cargo de Chefe de Polícia do Estado) e sugere, igualmente, o adiamento, para a devida apensação à consulta registrada sob n. 155, para serem julgados conjuntamente. É aceita a proposta pelo Tribunal. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 163 (Mato Grosso — Representação do Tribunal Regional, sobre providências sugeridas em vista da situação especial da Comarca de Guajará-Mirim, no rio Madeira) e vota: 1º, para que se represente ao Governo sobre a conveniência de ser permitido aos substitutos com funções plenas, mesmo não vitalícios, substituírem os juízes eleitorais; 2º, que os recursos possam ser transmitidos por telegrama ao Tribunal Regional; 3º, que o material destinado a Comarca de Guajará-Mirim seja enviado diretamente; 4º, que se represente ao Governo sobre a necessidade de um decreto que permita o restabelecimento da antiga Comarca de Santo Antonio do Rio Madeira. A primeira conclusão não foi aceita, contra os votos dos Srs. Carvalho Mourão, José Linhares e Affonso Celso. A segunda e a terceira foram aceitas unanimemente. A quarta foi aceita, contra os votos dos Srs. José Linhares e Affonso Celso. O Sr. Presidente declara que pelo adiantado da hora, vai encerrar a sessão, convocando uma sessão extraordinária para a próxima quarta-feira, dia 7, às 9 horas. Levanta-se a sessão às onze horas e quarenta minutos.
