---
ata_id: 1932-08-09-x0-99182-p5
titulo: 15ª SESSÃO EM 9 DE AGOSTO DE 1932 (TRIBUNAL REGIONAL DE JUSTIÇA ELEITORAL DO DISTRITO FEDERAL)
data_sessao: 1932-08-09
tipo: ordinaria
num: 15
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 35, de 28/12/1932
arquivo: 1932-12-28 - BE n035 [99182].pdf
paginas: 5-6
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: tipo (vazio) e num ? (o corpo impresso diz "é aberta a décima quinta sessão ordinária"); ata do Tribunal Regional do Distrito Federal, não do Tribunal Superior
---
Aos nove dias do mês de Agosto corrente, de mil novecentos e trinta e dois, presentes os Srs. Desembargadores Drs. Atualpho Napoles de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, Juízes doutores Edgard Costa e Octavio Kelly e Procurador Dr. Fernandes Junior, é aberta a décima quinta sessão ordinária, sob a presidência do Sr. Desembargador Dr. Ataulpho de Paiva, à hora e local do costume — O Sr. Secretário lê a ata da sessão anterior que, posta em discussão, é sem debate aprovada. O Sr. Presidente dá ao Tribunal conhecimento da infausta notícia do passamento do Sr. doutor Ernesto Alecrim, diretor da Secretaria da Camara dos Deputados. Tece-lhe os elogios como cidadão, como magistrado, que também foi, e como alto funcionário legislativo, salientando as virtudes do seu ilibado caráter; relembra os inestimáveis serviços que prestou ao Tribunal, no momento da sua instalação, e pede seja consignado na ata dos trabalhos de hoje um voto de profundo pesar pelo desaparecimento do ilustre brasileiro. O Sr. Vicente Piragibe diz também algumas palavras em apoio à proposta do Sr. Presidente, pedindo se acrescente a essa homenagem que o Tribunal oficie à família do ilustre extinto, comunicando a resolução que acaba de ser tomada, e juntando o ofício que lhe deixara de ser enviado. Foram unanimemente aprovados a proposta e o adendo apresentados pelo Sr. Presidente e pelo Sr. Vicente Piragibe. A seguir, o Sr. Presidente dá conta ao Tribunal do ofício recebido do Superior Tribunal Eleitoral, mandando que o regimento interno, que acaba de ser ali aprovado, seja observado pelos Tribunais Regionais, naquilo que lhes for aplicável. Recomenda ao Sr. Secretário que providencie para que sejam devidamente executadas as disposições desse regimento, aplicáveis a este Tribunal. São lidos os telegramas que o Tribunal recebeu de diversos Tribunais Regionais, que comunicaram a sua instalação. Esses telegramas já foram respondidos, agradecendo a comunicação. "DR. ERNESTO ALECRIM — Homenagem prestada pelo Tribunal Regional Eleitoral do Distrito Federal — Discursos dos Desembargadores Ataulpho de Paiva e Vicente Piragibe — Na sessão de hoje, no Tribunal Regional Eleitoral, após a leitura da ata de seus trabalhos, o seu presidente, desembargador Dr. Atualpho de Paiva, justificou uma proposta de pesar pelo falecimento do Dr. Ernesto Alecrim, com as seguintes palavras: — Srs. Juízes; não escondo que é comovido e mesmo sob viva consternação que dou ao Tribunal a triste notícia de que o Diretor desta casa, onde nos reunimos, acaba de desaparecer. O Tribunal deve lembrar-se de que, numa das nossas últimas sessões, ainda me preocupei minuciosamente de trazer impressões pessoais sobre o andamento dos nossos serviços — Nos primeiros momentos — todos o sabem — premidos pela urgência imediata da instalação do Tribunal, recorremos a este edifício. Tive, então, a agradável surpresa de ver como dentro desta casa — a qual lá fora não se faz, infelizmente, a devida justiça — havia um corpo de funcionários exemplares. Tenho, quanto a mim, de transmitir ao Tribunal as impressões mais agradáveis da regularidade na direção dos serviços desta casa pelos seus funcionários antigos, e, ao mesmo tempo, da solicitude, digamos, da bondade extrema, com que vosso presidente foi recebido aqui por parte de todos os funcionários, sem exceção alguma, e dos esforços admiráveis com que contribuíram para a regularidade da nossa instalação material. Sem dúvida que, se não fossem essa solicitude e esses serviços, nós não poderíamos, certamente, nos dias precisos da instalação, fazê-la como o Código Eleitoral determinava e como nós queríamos, de verdade, para provar que a magistratura, chamada a ocupar este posto, não se demorava e não se detinha no cumprimento do seu dever. Eu vos disse que todos os funcionários desta casa, sem exceção, mereciam a nossa admiração e os nossos agradecimentos por esses serviços, e nessa ocasião salientei bem, como me cumpria, a figura do digno diretor da Secretaria da Camara dos Deputados, que acaba de desaparecer, com o nosso pesar absoluto, extremo [?] e sincero. O Sr. Dr. Ernesto Alecrim, que dirigia os destinos e os trabalhos da Secretaria desta grande casa, era uma figura que se destacava pelo seu labor, pela sua honestidade e pelo exato cumprimento dos seus deveres. Estava eu, então, bem longe de supor que esse distinto brasileiro houvesse perlustrado a magistratura do Brasil, à qual nós também nos ufanamos de pertencer. Sei que aquela sua calma admirável, aquele seu cavalheirismo, aquele seu exemplar procedimento, ele os havia, em grande parte, acendrado na serenidade da profissão de Juiz. Esse funcionário tão querido e respeitado devia merecer, como mereceu, os nossos agradecimentos e o nosso reconhecimento. Já vos disse que, pessoalmente, senti necessidade de provar-lho, do melhor modo, e depois em nome do Tribunal, com a proposta que fiz. Só lamento que o ofício que redigi em meu nome e no do Tribunal não tivesse ele podido lê-lo, porque os afazeres extraordinários aos meus vários cargos não me concedessem tempo de remetê-lo oportunamente. Entretanto, por três vezes, e ainda quando me coube abraçá-lo, no sábado passado, na nave de uma igreja, onde ambos fazíamos orações fervorosas por um ente que havia desaparecido — eu tive ensejo de pedir-lhe escusas pela demora do cumprimento desse dever de que me não fora dado desempenhar-me com a urgência com que devia ser feito. Não obstante, ele recebeu de mim, como outras duas vezes, a minha impressão pessoal cada vez mais regozijada pelos serviços que ele havia prestado ao nosso Tribunal. É, portanto, com esse motivo justificado, que eu quero que o Tribunal permita muito especialmente que, na ata dos nossos trabalhos de hoje, seja consignado um voto do nosso mais profundo pesar pelo desaparecimento desse ilustre brasileiro. O Sr. Vicente Piragibe: — Sr. Presidente, desejo dizer duas palavras justificando o meu apoio à proposta que V. Ex acaba de fazer, referente ao voto de pesar pelo falecimento do Dr. Ernesto Alecrim. Quero lembrar, não a sua figura de magistrado, que V. Ex. tão bem acaba de descrever, nem a de diretor da Secretaria da Camara, mas o funcionário no exercício das suas funções pela sua dedicação, pelo seu preparo, que a sua modéstia escondia sempre. Pois, o Dr. Ernesto Alecrim era não só conhecedor perfeito da matéria regimental da Camara, mas também, de direito orçamentário. Posso afirmá-lo com conhecimento de causa, porque permaneci na Camara dos Deputados durante doze anos e tive oportunidade de acompanhar ali a sua atividade. Completando, pois, a proposta que V. Ex. apresentou, Sr. Presidente, eu acrescentaria que se oficiasse à família do ilustre extinto, comunicando-lhe esta nossa deliberação e juntando também o ofício a que V. Ex se referiu. O Sr. Presidente: — Creio que interpreto o pensamento do Tribunal, considerando as propostas apresentadas unanimemente aprovadas. — É igualmente lido o ofício recebido do Sr. Francisco de Campos, Ministro da Justiça, relativamente ao local para a instalação dos cartórios recentemente criados para o serviço eleitoral, assim como a resposta que lhe foi enviada. O Sr. Presidente solicita da comissão, que é composta dos Srs. Edgard Costa, como relator e Vicente Piragibe e Octavio Kelly, que, em entendimento com os Srs. Juízes já nomeados, providencie para que os trabalhos comecem com a atividade que é de desejar. O Sr. Edgard Costa explica que não haverá providência a ser tomada, enquanto o Juízo dos Registros Públicos não se tiver mudado. O Sr. Presidente declara que, de sua vez se tem esforçado e dado todos os passos para que a instalação se verifique o mais cedo possível, havendo nomeado, como já fez ciente o Tribunal, uma comissão composta de dois funcionários do Tribunal, para proceder ao arrolamento dos móveis, arquivos, etc., e, nesse sentido, pede que preste informações ao Tribunal o funcionário presente, Sr. Dr. Modesto Donatini. Explica este que o arrolamento já se acha pronto desde há muitos dias, exceto apenas o do cartório que está ocupado pelo Juízo dos Registros Públicos, pois que o arrolamento dessa parte depende da mudança desse mesmo Juízo para o Palácio da Justiça o que até a presente data ainda não foi feito. Perguntado pelo Sr. Presidente se lhe podia ser dado hoje mesmo esse arrolamento foi-lhe respondido afirmativamente. Indaga o Sr. Edgard Costa se há verba para a instalação material dos cartórios. Não, responde o Sr. Presidente, mas é necessário que se reclame das autoridades competentes. Narra ao Tribunal o que já fez com relação à verba indispensável para este Tribunal, tendo mesmo se dirigido ao Sr. Schilling, presidente da Comissão de Compras, fazendo-lhe ver que, em se tratando de serviço eleitoral, pedia preferência para o despacho imediato dos pedidos deste Tribunal. E a resposta que lhe deu aquele distinto funcionário foi que àquela Repartição não havia sido distribuída a verba necessária para atender aos pedidos deste Tribunal — Valendo-se, então, o Sr. Presidente das suas relações de amizade com o Chefe da Contabilidade do Ministério da Justiça, conseguiu saber que era necessário requisitar essa verba, e foi o que fez, encarregando um funcionário deste Tribunal para ficar "attaché" àquela repartição, acompanhando a marcha do papel. Diz o Sr. Presidente ser isso o que se deve fazer: reclamar de quem for de direito, a fim de mostrar que a culpa pela demora não cabe aos membros do Tribunal. Observa o Sr. Vicente Piragibe, então, que a comissão tem de ir ao local, estabelecer os planos, etc. e apresentará o relatório a V. Ex. pedindo que obtenha a verba necessária. — O Sr. Edgard Costa acrescenta que não será necessária verba unicamente para a instalação material dos cartórios, mas também para os livros indispensáveis ao serviço e papéis, etc., para o funcionamento do serviço eleitoral, e é bem possível que tudo isso seja logo distribuído pelo Tribunal Superior aos Tribunais Regionais. De forma que acha que a comissão terá de providenciar sobre a instalação dos cartórios e o seu funcionamento ficará dependendo das instruções que o Tribunal Superior expedir. Consulta o Sr. Presidente se a posse e o exercício dos funcionários dos cartórios eleitorais deve ser dada por ele, Presidente. Ficou resolvido que o Sr. Presidente dará a posse e os juízes eleitorais darão o exercício. Diz o Sr. Presidente que há um outro ponto que deseja explicar ao Tribunal. Recebeu um ofício do Sr. doutor Eduardo de Souza Santos, que fora designado juiz eleitoral e que se encontra em gozo de férias, que começaram no dia 7 do mês próximo findo e terminam no dia 22 do corrente. Pede que o Tribunal delibere sobre o caso. O Sr. Moraes Sarmento explica que o Tribunal já deliberou, em tese, a respeito desses casos de férias, que é semelhante ao de licença; não é um impedimento momentâneo, ocasional, mas um impedimento puramente equivalente à licença, isto é, o afastamento do exercício do cargo por tempo determinado, devendo a substituição ser feita de acordo com a resolução anterior deste Tribunal, em casos semelhantes. O Sr. Edgard Costa, entende que o Tribunal tem de indicar outro Pretor vitalício para substituir esse Juiz, durante o seu impedimento; propõe o nome do Sr. doutor Alvaro Moitinho Ribeiro da Costa, que é aprovado unanimemente. Declara o Sr. Presidente que mandará fazer o ofício comunicando ao Sr. Dr. Alvaro Moitinho Ribeiro da Costa a sua designação para substituir o Dr. Eduardo de Souza Santos. O Sr. Presidente comunica ao Tribunal ter terminado ontem, segunda-feira, o prazo do edital mandado publicar por determinação do Tribunal Superior, não tendo aparecido, segundo informa a Secretaria, até este momento, reclamação de natureza alguma, com relação à divisão territorial do Distrito em nove zonas, agrupadas em três circunscrições. É dever deste Tribunal comunicar imediatamente o fato ao Superior Tribunal, para que, nos termos do Código Eleitoral, sejam tomadas as providências que couberem. Assim, pois, foi já, por este Tribunal, enviado um ofício ao Tribunal Superior, nesse sentido. Por fim, o Sr. Presidente informa que estão sendo dirigidas a este Tribunal, pelas diferentes repartições públicas federais, as listas gerais dos seus funcionários para o alistamento ex-officio que deve ser feito. Segundo o Código Eleitoral, os diretores das Repartições públicas são obrigados a mandar à Justiça Eleitoral a lista completa desses funcionários — Acontece porém, que, erroneamente, essas repartições estão mandando tais listas à Secretaria deste Tribunal — Foi então, pela Presidência deliberado fazer devolver, acompanhadas de um ofício, a essas repartições, todas as listas recebidas, a fim de que elas, em ocasião oportuna, quer dizer, depois da instalação dos cartórios eleitorais, a estes sejam dirigidas. Nada mais havendo a tratar, o Sr. Presidente levanta a sessão, designando outra para a próxima terça-feira. E eu, Antonio Baptista Pereira, secretário, mandei escrever esta ata que assino. Rio de Janeiro, nove dias do mês de agosto de 1932. — Antonio Baptista Pereira. — Ataulpho Napoles de Paiva.
