---
ata_id: 1932-08-24-e10-99160-p2
titulo: 10ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 24 DE AGOSTO DE 1932
data_sessao: 1932-08-24
tipo: extraordinaria
num: 10
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 13, de 14/09/1932
arquivo: 1932-09-14 - BE n013 [99160].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola, Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares, Renato Tavares e Drs. Affonso Penna Junior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O senhor presidente dá conhecimento da instalação dos Tribunais Regionais nos Estados do Piauí e Goiás e publica os acórdãos referentes aos processos números 29, 33, 34 e 38. O senhor Renato Tavares expõe ao Tribunal os motivos pelos quais acha indispensável a criação da secretaria da Procuradoria Geral e propõe que, aceita pelo Tribunal, esta sugestão, o mesmo represente ao governo sobre a necessidade da criação dos cargos novos. O Sr. presidente observa que, talvez, esses cargos possam ser exercidos por funcionários da secretaria do Tribunal, cujos serviços, presentemente, não absorvem a atividade de todos. O Sr. Renato Tavares explica a razão por que não usou da faculdade que lhe é conferida pelo artigo vinte e seis do Regimento Interno: — é que na secretaria do Tribunal não existe datilógrafo e para o serviço do Tribunal só há um contínuo. O Tribunal, aprova a criação da secretaria da Procuradoria Geral pela forma proposta pelo Sr. Renato Tavares e resolve representar ao governo sobre a criação de cargos novos e daqueles que não puderem ser desempenhados pelos funcionários já existentes. O Sr. presidente anuncia a continuação da discussão do Regimento Interno dos Tribunais Regionais (redação final), cuja votação na sessão anterior ficou interrompida no artigo quarenta e seis. São aprovados os artigos restantes, com a supressão do de número 120, por proposta do Sr. Carvalho Mourão e do art. 131, por proposta do Sr. José Linhares. É então, declarado pelo Sr. presidente estar definitivamente aprovada a redação final do aludido Regimento, que, com as alterações introduzidas, fica com 133 artigos e distribuída a matéria em cinco títulos e dezesseis (16) capítulos, e, que vai providenciar sobre a publicação necessária no Boletim Eleitoral. O senhor Eduardo Espinola relata o processo número 36 (consulta do desembargador Amarilio Novis, indagando se pode instalar o Tribunal Regional de Mato Grosso, visto ser o mais antigo dos membros sorteados pelo Tribunal de Justiça e pelo fato de se achar ausente o vice-presidente do Tribunal, que, nos termos do Código Eleitoral, é o presidente nato do Tribunal Regional); o relator, considerando que, ainda não se instalou o Tribunal Regional de que se trata, não havendo, por conseguinte, vice-presidente eleito, nos termos dos arts. 12 e 25 do Código e, considerando que o mesmo Tribunal já está todo ele constituído, não devendo, por isso, servir de obstáculo para a instalação o fato de se achar licenciado o vice-presidente do Tribunal de Justiça do Estado, que é o presidente nato do Tribunal, — vota no sentido de ser respondida a consulta declarando-se que a presidência do Tribunal Regional de Justiça Eleitoral compete ao mais antigo dos membros do Tribunal de Justiça do Estado que tenha sido sorteado membro efetivo do dito Tribunal Regional, até que este se instale e eleja seu vice-presidente. Esse voto é aceito unanimemente. Ainda, com a palavra, o Sr. Eduardo Espinola relata o processo número quarenta e três — 43 — (do Tribunal Regional do Espírito Santo consultando se o juiz de direito da Primeira Vara da Capital, que é o substituto do Juiz Federal no Tribunal Regional, pode ser designado para substituir o juiz eleitoral da primeira zona nas suas faltas e impedimentos) e vota no sentido de se responder à consulta declarando que o juiz de direito mais antigo da Capital do Estado é membro substituto do Tribunal Regional, quando só haja uma vara federal, nos termos do art. 21, parágrafo 2º, n. I, letra A, parágrafo único do Código Eleitoral e, portanto, não pode ser designado para substituir o juiz eleitoral da primeira zona, nas suas faltas e impedimentos. É aprovado o voto, por unanimidade. O Sr. Carvalho Mourão lê, ao Tribunal, a representação que, na sessão anterior, fora resolvido dirigir-se ao governo, no sentido de ser suspensa a execução do dispositivo de lei que permite aos interventores fazer alterações nos municípios, prejudicando isso grandemente a organização do processo eleitoral. O Tribunal concorda com os termos da representação e resolve que a mesma seja enviada pelo presidente do Tribunal ao Chefe do Governo. O Sr. José Linhares relata o processo n. 46, sobre o fornecimento de material de expediente e vota no sentido de ser respondida essa consulta, procedente do Tribunal do Amazonas, de acordo com a resolução dada ao processo número vinte e oito, cujo julgamento teve lugar na sessão de treze do corrente. O Tribunal aprova o voto do relator. O Sr. Affonso Penna Junior, relata o processo número 40 (consulta do Tribunal Regional do Estado do Rio de Janeiro sobre gratuidade das certidões do registro civil) e vota no sentido de ser respondida a consulta afirmativamente, isto é, que as certidões passadas pelos escrivães do Registro Civil, para fins eleitorais, devem ser gratuitas, diante dos motivos constantes do parecer aprovado pelo Tribunal consulente, como ainda pela forma geral do artigo 123 do Código Eleitoral e pelo argumento a fortiori tirado do artigo 133 do mesmo Código, que expressamente impõe às autoridades eclesiásticas a gratuidade das certidões de batismo dos nascidos antes de 1889, sob as penas do art. 107, parágrafo 16 do decreto n. 21.076, de 24 de fevereiro de 1932 (Código Eleitoral). O Tribunal, unanimemente, aceita o voto do relator. O Sr. Prudente de Moraes Filho relata o processo número 41 (ofício do Tribunal Regional no Pará encaminhando o pedido de isenção do serviço eleitoral feito pelo membro substituto daquele Tribunal, Dr. José Olinto Barroso Rebello, visto ter mais de sessenta anos) e vota no sentido de ser deferido o pedido, por ter fundamento no artigo 121 do Código Eleitoral. O voto é aprovado pelo Tribunal. O Sr. Affonso Celso, relata o processo número 42 (consulta do ministro da Justiça e Negócios Interiores, sobre competência da autoridade para concessão de licenças aos funcionários das secretarias dos Tribunais Regionais) e considerando que, em todos os Tribunais Federais as licenças aos funcionários das secretarias são concedidas pelos respectivos presidentes e tendo em vista o que já decidiu o Tribunal, ao elaborar o seu Regimento Interno, assim como o Regimento dos Tribunais Regionais, vota no sentido de se responder ao ministro da Justiça, declarando que as licenças que forem requeridas, para tratamento de saúde ou para tratar de interesses particulares, pelos funcionários das secretarias dos Tribunais Regionais de Justiça Eleitoral, serão concedidas pelos seus respectivos presidentes, nas condições estabelecidas na legislação vigente aplicada aos funcionários públicos civis da União. O voto é aprovado unanimemente pelo Tribunal. Nada mais havendo a tratar, o presidente declara que vai encerrar os trabalhos. Levanta-se a sessão às dez horas e trinta e cinco minutos.
