---
ata_id: 1932-12-09-o29-99183-p4
titulo: 29ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 9 DE DEZEMBRO DE 1932
data_sessao: 1932-12-09
tipo: ordinaria
num: 29
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 1, de 02/01/1933
arquivo: 1933-01-02 - BE n001 [99183].pdf
paginas: 4-5
transcrito_por: claude-opus-4-8
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove e meia horas, presentes os juizes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, Drs. Affonso Penna Junior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. São publicados os acórdãos referentes aos processos ns. 94 (2º julgamento), 140, 149, 154, 164, 165, 166, 167, 170, 171, 173, 174 e 177. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 155, cujo julgamento fôra adiado na sessão de 3 do corrente, e vota no sentido de que o juiz eleitoral, nomeado chefe de Policia, poderá aceitar o cargo, cabendo ao Tribunal Regional reconhecer a incompatibilidade e providenciar para a sua substituição enquanto durar essa incompatibilidade. O voto do relator é unanimemente aceito. O mesmo juiz relata o processo n. 162, igualmente adiado da sessão de 3 do corrente, e vota no sentido de que ha incompatibilidade entre os cargos de juiz do Tribunal Regional e o de chefe de Policia, pelo que ao juiz substituto do Tribunal Regional, que estiver exercendo o cargo de chefe de Policia, não pode o Tribunal Regional deferir compromisso. É aceito o voto do relator unanimemente. O Sr. Affonso Celso relata o processo n. 91, referente a qualificação "ex-officio" de funcionarios contratados e diaristas, dos estudantes das escolas superiores, pedindo para serem qualificados "ex-officio", e vota no sentido de que grande número dos casos estão contemplados no decreto de emergencia que ampliou o conceito de funcionario efetivo, mas entende que não foi justa a solução do decreto negando a qualificação "ex-officio" aos estudantes das escolas superiores e, assim, propõe que se represente ao Govêrno sôbre a necessidade de ser extendido as estudantes e aos aposentados e reformados a qualificação "ex-officio". A proposta foi aprovada unanimemente, quanto á qualificação "ex-officio" dos estudantes, sendo rejeitada a parte que se referia á qualificação dos aposentados e reformados, contra o voto do proponente. O Sr. Affonso Penna Junior relata o processo n. 138 (do Amazonas, sôbre que providencia deve tomar o juiz na falta de pessôa habilitada para exercer o cargo de identificador e na falta de atelier fotografico), e vota no sentido de que o juiz pode nomear interinamente, até que haja pessôa capaz de desempenhar o cargo com as condições exigidas, e quanto a falta de atelier fotografico, deve ser sanada pela iniciativa particular. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 176 (de Pernambuco, sôbre sugestões apresentadas pelo Tribunal Regional sôbre alistamento eleitoral), e vota no sentido de serem arquivadas essas sugestões, porque algumas já estão adotadas pelo decreto de emergencia e outras não são convenientes. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. José Linhares relata o processo número 178 (do Amazonas, sôbre si os substitutos dos juizes das comarcas de João Pessôa e Javarí, podem exercer as funções de juizes eleitorais), e vota no sentido de que só poderão exercer as funções plenas da judicatura eleitoral, como substitutos desses juizes, si tiverem o requisito da vitaliciedade. É aceito unanimemente o voto do relator. O Sr. Presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão ás onze horas.
