---
ata_id: 1932-11-04-x0-99272-p9
titulo: 37ª SESSÃO, EM 4 DE NOVEMBRO DE 1932
data_sessao: 1932-11-04
tipo: 
num: 37
corrigido_de: num vazio (lote dizia num: ?); o impresso traz "37ª SESSÃO"
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 98, de 24/05/1933
arquivo: 1933-05-24 - BE n098 [99272].pdf
paginas: 9
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos quatro dias do mês de novembro corrente, presentes os senhores desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, juízes doutores Octavio Kelly e Edgard Costa e doutor Antonio Fernandes Júnior, procurador, abre-se a sessão à hora e no local do costume. No impedimento do senhor diretor da secretaria o senhor presidente designa para secretário "ad-hoc" o doutor Evaristo da Veiga, chefe de secção, mandando proceder à leitura da ata anterior que, posta em discussão, é unanimemente aprovada. O senhor presidente dá conhecimento ao Tribunal dos seguintes telegramas circulares, enviados pelo senhor desembargador Hermenegildo de Barros, presidente do Tribunal Superior: um, sobre a não isenção dos magistrados maiores de sessenta anos para o exercício das funções de juízes eleitorais (artigo cento e vinte e um do Código Eleitoral); outro, sobre o horário das Secretarias dos Tribunais Regionais que deve ser observado, ainda que seja diferente de qualquer horário das repartições públicas dos Estados, (artigo cento e dois do Regimento Interno dos Tribunais); outro, sobre as funções dos procuradores como órgãos do Ministério Público, junto aos tribunais, cabendo-lhes também, como juízes que são dos mesmos tribunais, votar nos processos (artigo vinte e quatro do Regimento Interno) em que funcionarem como representantes do Ministério Público; outro, em que o Tribunal decidiu aceitação compulsória dos cargos eleitorais, abrangendo os juízes de zonas e mais funcionários e que as licenças e férias dos magistrados não prevalecem com relação aos serviços eleitorais e, finalmente, outro telegrama relativo ao serviço de identificação eleitoral, quanto às impressões digitais das mãos direita e esquerda, que serão substituídas pela impressão digito-polegar da mão direita, nos novos modelos. Deve constar da ata que os telegramas dirigidos a este Tribunal, devem ser copiados a máquina e devidamente corrigidos, antes de serem apresentados ao senhor presidente. O doutor Edgard Costa pede ao senhor presidente para informar sobre a decisão tomada pelo Tribunal sobre a identificação do pessoal da Guerra, pois essa decisão não teve o necessário cumprimento, isto é, não foram expedidas as respectivas circulares, pedindo, por isso, ao senhor presidente determinar essa expedição quanto antes, a fim de que os senhores juízes eleitorais tomem conhecimento. O senhor desembargador Piragibe apresenta um processo de qualificação "ex-officio", que merece ser atendido pelo Tribunal embora a lei não seja bem clara quanto aos militares reformados quando, no artigo trinta e sete, refere-se aos militares de terra e mar. O doutor Edgard Costa está de acordo, mas, propõe que seja dirigida uma consulta ao Supremo Tribunal. O doutor Edgard Costa expõe ainda o seguinte caso: O Instituto Benjamin Constant remeteu a relação dos seus funcionários; o juiz os declarou qualificados com excepção dos que são cegos. Entretanto, o artigo cento e trinta e um do Código Eleitoral permite que o cego alfabetizado seja qualificado, na forma do artigo doze e seus parágrafos do Regimento Geral dos Juízos e Cartórios Eleitorais. É um caso que deve também ser submetido à deliberação do Tribunal Superior, que decidirá si os cegos podem ser qualificados "ex-officio". O Tribunal aprova unanimente essa proposta assim como a relativa aos oficiais reformados. O doutor Edgard Costa relatou um processo de inscrição e verificando que no processo está apenas reconhecida a "firma" do alistando, quando o Regimento determina que a letra e a firma sejam reconhecidas, propõe que seja convertido o julgamento em diligência a fim de ser reconhecida a letra do peticionário, nos termos do artigo onze do Regimento Geral dos Juízes e Cartórios Eleitorais. Posta em discussão, é unanimemente aprovada essa proposta. O senhor desembargador Piragibe relata outro processo nas mesmas condições, sendo tomada idêntica deliberação. O doutor Octavio Kelly relata o processo de inscrição de Cazemiro Eugenio Amonzo Lima em que foram preenchidos os requisitos legais, tendo o Tribunal mandado inscrever o alistando. O desembargador Vicente Piragibe relata o de João Prevato que também é mandado inscrever por estar com todas as formalidades. O senhor desembargador Moraes Sarmento relata o processo de inscrição de Itubirde Esteves que também está com as formalidades legais resolvendo o Tribunal mandar inscrever o requerente. O doutor Octavio Kelly fala sobre a remessa das listas dos cidadãos qualificados ex-officio e propõe que se conceda um prazo de mais quinze dias, em prorrogação, para a remessa dessas listas. O senhor desembargador Moraes Sarmento propõe que seja consultado o Tribunal Superior para que possa ser concedida essa tolerância, pois, caso não tenham sido recebidas as listas no prazo legal, os juízes eleitorais deverão ter reclamado na forma do artigo oitavo, parágrafo terceiro, do seu Regimento, das autoridades faltosas. Posta em discussão a proposta, resolve o Tribunal dirigir uma consulta ao Tribunal Superior sobre a falta de remessa das listas de qualificação ex-officio. O senhor desembargador Piragibe relata o processo de inscrição de João Prevato, cidadão naturalizado. Submetido à votação esse processo que está com os requisitos legais, resolve o Tribunal mandar fazer a inscrição do alistando. À vista de não ter sido ainda cumprida a ordem de responder ao Ministério da Guerra, sobre a representação que foi feita, sobre a identificação do pessoal daquela repartição o doutor Edgard Costa propõe que se oficie àquele Ministério, e, ao mesmo tempo, aos chefes das repartições da Guerra e Marinha, cientificando-os das decisões tomadas por este Tribunal. O doutor João Severiano Carneiro da Cunha que assistiu à sessão, pede licença para declarar em seu nome e no do doutor Sussekind, que logo em seguida ao prazo de quinze dias, tendo oficiado a diversas repartições públicas do Distrito Federal, sobre a remessa das listas de qualificação ex-officio, todas responderam, imediatamente. Só houve falta de remessa do Depositário Geral, tendo S. Ex. oficiado imediatamente, chamando a sua atenção para o disposto na lei. Poucos dias depois recebeu a lista e está essa qualificação sendo processada regularmente. S. Ex. recebeu um ofício do Colégio D. Pedro II, consultando si os professores contratados e adidos podem ser qualificados ex-officio. Foi respondido que essa consulta devia ser encaminhada ao Tribunal. O senhor presidente agradece a presença do senhor juiz doutor Carneiro da Cunha e diz que o Tribunal tomou conhecimento das suas úteis informações. Em seguida, o senhor presidente apresenta ao Tribunal um requerimento do senhor Tertuliano Trajano Ferreira, pedindo que o Tribunal se digne declarar se ele pode ser qualificado ex-officio, pois, é maquinista da marinha mercante, diplomado pela Escola Naval. O senhor presidente concede a palavra ao interessado que fundamenta o seu pedido no Código Eleitoral que permite a qualificação ex-officio às pessoas que exerçam, com diploma científico, profissão liberal. O doutor Edgard Costa, propõe que seja dirigido um ofício ao Ministério da Marinha, solicitando as necessárias informações, para que o Tribunal possa deliberar, o que foi unanimemente aprovado. Nada mais havendo a tratar, é encerrada a sessão. E, para constar, eu, Evaristo Ferreira da Veiga, secretário ad-hoc, mandei lavrar a presente ata, que vai por mim assinada. — Evaristo Ferreira da Veiga. — Ataulpho Napoles de Paiva.
