---
ata_id: 1932-07-29-e0-99100-p2
titulo: 7ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 29 DE JULHO DE 1932
data_sessao: 1932-07-29
tipo: extraordinaria
num: 7
corrigido_de: num ? (lote); o impresso traz "7ª"
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 5, de 08/08/1932
arquivo: 1932-08-08 - BE n005 [99100].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os srs. juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, drs. Affonso Penna Júnior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. O sr. presidente dá conta do expediente que se acha sobre a mesa e, nos termos do Regimento, faz a publicação dos acórdãos relativos aos processos de números 1 a 13. O sr. Affonso Celso propõe que, na ata da presente sessão, seja lançado um voto de profundo pesar pelo falecimento do grande brasileiro, verdadeiro super-homem, que foi Santos Dumont. O Tribunal unanimemente aprova essa homenagem. O mesmo juiz, pedindo novamente a palavra, propõe que enquanto não for publicado o Regimento Interno dos Tribunais Regionais, já aprovado, e cujos originais se acham na Imprensa Nacional, vigore para esses tribunais o Regimento Interno do Tribunal Superior, no que for aplicável. É aprovada unanimemente essa proposta. O sr. Prudente de Moraes Filho relata o processo n. 20, consulta do Tribunal Regional no Distrito Federal, e vota no sentido de que as substituições dos juízes eleitorais caberão aos juízes vitalícios que forem designados pelo respectivo Tribunal Regional. O sr. Carvalho Mourão, embora reconhecendo que essa solução está de acordo com a letra do Código Eleitoral, chama a atenção do Tribunal para os embaraços que pode trazer ao serviço eleitoral, principalmente no interior do país, e propõe que os juízes mesmo não vitalícios possam substituir os juízes eleitorais, quando estiverem no exercício da função plena de juízes de direito. E se tal alvitre não for aceito, propõe que o Tribunal represente ao Governo no sentido de uma alteração nesse particular no Código Eleitoral. O sr. Affonso Penna Júnior manifesta-se contrário a ambos os alvitres do sr. Carvalho Mourão, achando que não está só na letra, mas também no espírito do Código Eleitoral que os juízes eleitorais sejam sempre vitalícios, mesmo os substitutos, para se evitar as ausências propositais dos juízes efetivos, que não querendo praticar fraude, encontram esse meio de permitir que outros a pratiquem. O sr. Carvalho Mourão declara que diante das ponderações do sr. Affonso Penna Júnior, vota de acordo com o relator, mas insiste em que se procure um meio prático de resolver a questão. O sr. José Linhares acha conveniente que se estude a questão levantada pelo sr. Carvalho Mourão, e pede que se adie a votação nesta parte. O Tribunal unanimemente aprova a conclusão do sr. Prudente de Moraes Filho e resolve adiar a discussão da proposta do sr. Carvalho Mourão, quanto a representação ao Governo. O sr. presidente põe em discussão o projeto de Regimento Geral dos Cartórios eleitorais, juízos e secretarias dos Tribunais Eleitorais, apresentado pela comissão constituída dos srs. Carvalho Mourão, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso. O sr. Carvalho Mourão, relator da Comissão, encaminha a discussão lendo artigo por artigo. É aprovado o art. 1º. Ao parágrafo único do artigo primeiro o sr. Renato Tavares apresenta uma emenda, que é aprovada unanimemente. Ao artigo segundo o sr. Renato Tavares apresenta uma outra emenda, que não tem parecer favorável da Comissão, e é rejeitada pelo Tribunal. É aprovado o artigo, salvo a redação. São aprovados os artigos três a treze e seus §§ 1 a 4. É aprovado o parágrafo quinto do artigo treze, eliminada a última parte desse parágrafo, conforme propôs o sr. Affonso Penna Júnior. São aprovados os demais parágrafos do artigo treze. O sr. presidente declara que pelo adiantado da hora vai levantar a sessão, prosseguindo-se na discussão e votação da matéria na sessão de amanhã. Levanta-se a sessão às onze horas e vinte e cinco minutos.
