---
ata_id: 1932-08-02-x14-99173-p11
titulo: ATA — 14ª SESSÃO, EM 2 DE AGOSTO DE 1932
orgao: Tribunal Regional de Justiça Eleitoral do Distrito Federal
data_sessao: 1932-08-02
tipo: ordinaria
num: 14
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 26, de 26/11/1932
arquivo: 1932-11-26 - BE n026 [99173].pdf
paginas: 11-12
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos dois dias do mês de agosto de mil novecentos e trinta e dois, às nove horas, presentes todos os membros do Tribunal, senhores desembargadores Drs. Ataulpho de Paiva, Vicente Piragibe e Moraes Sarmento, juízes Srs. Drs. Edgard Costa e Octavio Kelly e o procurador Dr. Fernandes Junior, é aberta a décima quarta sessão ordinária no local do costume. O Sr. secretário lê a ata da sessão anterior, que é posta em discussão e sem debate aprovada. O Sr. presidente declara que a primeira comunicação a fazer aos seus colegas é a relativa à autorização dada pelo último decreto do Governo ao presidente do Tribunal Regional para requisitar o edifício em que deve ser feito o alistamento eleitoral e a instalação dos cartórios. Explica S. Ex. que não se demorou em fazer essa requisição ao Ministério da Justiça, já havendo mesmo dado a este Tribunal informações muito minuciosas, de acordo com a ilustre comissão nomeada para esse fim. Faltava ainda a entrega definitiva do edifício, que fora escolhido; e isso acabava de verificar-se pelo ofício que recebeu do Sr. ministro da Justiça pondo à nossa disposição, no edifício do Pretório, as dependências ocupadas pelo Juízo de Registros Públicos. Esse local é o antigo edifício onde funcionava o Juízo Eleitoral, na avenida Mem de Sá, parte posterior do Pretório, próximo ao Gabinete de Identificação. O Sr. presidente diz ter tido conhecimento de uma proposta do diretor desse gabinete, respondendo a uma consulta que lhe fora feita pelo Tribunal Superior, sobre quais as medidas que ele podia alvitrar para maior presteza e atividade do serviço de identificação. A proposta daquele diretor é para que o serviço seja feito por um cartório anexo aos cartórios eleitorais, com dois ou três funcionários apenas. O Superior Tribunal vai estudar o assunto, por parecer que depende de alteração de artigos do Código Eleitoral a esse respeito. A seguir, o Sr. presidente manda ler o ofício recebido pelo Superior Tribunal Eleitoral, relativamente à substituição dos juízes eleitorais, em resposta a uma consulta deste Tribunal. Toma a palavra o Sr. Edgard Costa, que diz: no caso de substituição de juízes, o Tribunal precisa verificar que há as faltas e impedimentos ocasionais, que um e outro caso devem ser regulados diversamente. No projeto de que o Tribunal teve conhecimento e que remeteu ao Governo, haviam ambas as situações sido reguladas, e parece que, à vista do ofício do ministro-presidente do Tribunal Superior, o Tribunal Regional pode regular o assunto da mesma forma, isto é, regular a substituição, nos casos de impedimento ou faltas ocasionais, determinando que os juízes se substituam, dentro das circunscrições, pela ordem numérica das zonas, e nos impedimentos por férias ou licenças, por pretores vitalícios. Nessas condições, ficariam perfeitamente atendidas as duas hipóteses, porque, no caso de impedimento ocasional, não se terá de convocar um pretor, por motivo de suspeição, por exemplo: um juiz para despachar o processo eleitoral, deveria ser substituído por outro juiz, dentro da mesma circunscrição, à semelhança do que se faz na Justiça Comum do Distrito Federal. Essa substituição é feita não pela antiguidade, mas pela zona. Por motivos de férias ou licenças, seria a substituição feita por designação do Tribunal, dentre os pretores vitalícios. Nesse sentido, envia à mesa a seguinte proposta: Nos impedimentos ou faltas ocasionais: Na 1ª circunscrição: o juiz da 1ª zona pelo da 2ª; o da 2ª pelo da 3ª e o da 3ª pelo da 1ª. Na 2ª circunscrição: o juiz da 4ª pelo da 5ª; o da 5ª pelo da 6ª e o da 6ª pelo da 4ª. Na 3ª circunscrição: o juiz da 7ª zona pelo da 8ª; o da 8ª pelo da 9ª e o da 9ª pelo da 7ª. Nas substituições por motivo de férias ou licenças, o Tribunal resolve que serão convocados os pretores vitalícios e subsidiariamente, os juízes de direito. Submetida à discussão a proposta do Sr. Edgard Costa, sobre ela falam os Srs. Sarmento, Piragibe, Kelly e Fernandes Junior, sendo a mesma unanimemente aprovada. A seguir, o Sr. Edgard Costa apresenta outra proposta, a saber: "De acordo com a resolução que o Tribunal acaba de tomar, com a aprovação de sua proposta, serão convocados e designados, para substituírem os juízes eleitorais das 8ª e 9ª zonas (3ª circunscrição), respectivamente, os pretores Drs. Antonio Vieira Braga, da 5ª Pretoria Cível, e Eduardo de Souza Santos, da 1ª Pretoria Cível, ambos vitalícios. Posta a votos, é a proposta unanimemente aprovada. O Sr. presidente comunica ao Tribunal que o recurso das Dras. Maria Luiza Bittencourt e Carmen Portinho Lutz, relativamente à divisão do Distrito em nove zonas, não foi aprovado pelo Tribunal Superior, que sancionou o que este Tribunal decidira a respeito. É lido, por ordem do Sr. presidente, o ofício de agradecimento recebido do juiz da 1ª Vara Eleitoral, em seu nome e no de seus companheiros. É, por fim, lido o ofício do presidente do Superior Tribunal relativo à publicação de todos os atos deste Tribunal Regional no Boletim Eleitoral, e a resposta que já lhe foi enviada. O Sr. Dr. Octavio Kelly lembra a conveniência de ser feito um resumo de todas as atas do Tribunal para ser publicado no Boletim Eleitoral. O Sr. presidente explica já ter expedido instruções para que a Secretaria envie não só todas as atas, na íntegra, como também quaisquer outros atos do Tribunal, para o fim da publicação no aludido Boletim Eleitoral. O Sr. presidente comunica ao Tribunal que, da próxima sessão em diante, todos os funcionários do Tribunal Eleitoral poderão comparecer às suas sessões, pois, nesse sentido, já os fez cientes; essa medida, é tendente a pôr esses dignos funcionários em contato com os assuntos ventilados nas sessões deste Tribunal, tornando-os mais aptos ao desempenho de suas funções. Quanto à publicação e distribuição do guia das ruas do Distrito, feito pela Prefeitura, o Sr. presidente comunica que a Secretaria do Tribunal está se esmerando na confecção do respectivo índice, que talvez fique pronto antes do prazo do edital que está sendo publicado. O Sr. Edgard Costa, propõe e o Tribunal aceita, que o Sr. presidente faça um apelo à imprensa para que publique o edital de agrupamento das zonas em circunscrições, assim como da designação dos dois pretores, feita nesta sessão, para a sua maior divulgação. Nesse sentido, o Sr. presidente faz um apelo aos Srs. representantes da imprensa, presentes à sessão. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente levanta a sessão, designando outra para a próxima terça-feira, caso não haja necessidade de ser realizada uma sessão na sexta-feira. E eu, Antonio Baptista Pereira, secretário, mandei escrever esta ata, que assino. Rio de Janeiro, dois dias de agosto de 1932. — Antonio Baptista Pereira. — Ataulpho Napoles de Paiva.
