---
ata_id: 1932-08-03-e8-99101-p2
titulo: ATA — 8ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 3 DE AGOSTO DE 1932
data_sessao: 1932-08-03
tipo: extraordinaria
num: 8
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 6, de 10/08/1932
corrigido_de: boletim n. ? (lote); o cabeçalho impresso traz N. 6
arquivo: 1932-08-10 - BE [99101].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, Drs. Affonso Penna Júnior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. presidente comunica que foram instalados os Tribunais Regionais Eleitorais nos Estados da Baía e Sergipe, e dá ciência das providências postas em prática para apressar o alistamento, em face do que dispõe o decreto número 21.669, de 25 de julho próximo passado, que fixou a sua abertura de acordo com o que propusera o Tribunal, telegrafando, nesse sentido, a todos os presidentes dos Tribunais Regionais, pedindo informações. Em seguida publica o acórdão referente ao processo número 24 (Consulta) e o acórdão referente ao recurso número dois. O Sr. presidente põe em discussão a votação do Regimento Geral dos Cartórios Eleitorais, sendo a mesma encaminhada pelo Sr. Carvalho Mourão, relator da comissão. São aprovados os artigos trinta e sete a quarenta e três. É aprovado o artigo quarenta e quatro, com a redução do prazo de dez dias para três. É aprovado o artigo quarenta e cinco, com a substituição da palavra "renovação" por "segunda via". O Sr. presidente, então, declara que, com a aprovação desses artigos, estão concluídas as instruções referentes aos cartórios, na parte de qualificação ex-officio e qualificação requerida e inscrição do eleitor, que é a matéria mais urgente, ficando a redação final para ser aprovada na próxima sessão, bem como os respectivos modelos. Em seguida, declara que vai encerrar os trabalhos. Levanta-se a sessão às 10 horas e 15 minutos.
