---
ata_id: 1932-11-01-e11-99174-p2
titulo: ATA DA 11ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 1 DE NOVEMBRO DE 1932
data_sessao: 1932-11-01
tipo: extraordinaria
num: 11
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 27, de 30/11/1932
arquivo: 1932-11-30 - BE [99174].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: boletim n. ? (o lote não trazia o número; o impresso é o BE n. 27, ANO I, de 30 de novembro de 1932)
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Junior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos processos ns. 6 (Recurso eleitoral), 94 (2º julgamento), 97, 100, 101, 102, 104 e 105. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 107 (do Tribunal Regional de Goiaz, sobre o provimento interino do cargo de diretor da Secretaria) e vota no sentido de que o presidente do Tribunal Regional tem essa competência, em face do disposto no art. 1º do decreto n. 21.722, podendo essa nomeação recair em pessoa estranha e que seja até seu parente, embora entendendo que seria mais conveniente aplicar-se o princípio do provimento interino pelo chefe de secção, funcionário público efetivo. O Tribunal aprova o voto do relator. O mesmo juiz, propõe que se telegrafe aos presidentes dos Tribunais Regionais Eleitorais indagando se nas secretarias existem funcionários que possam ficar incumbidos do serviço datiloscópico, previsto no número um, artigo vinte e nove, do Código Eleitoral, ou, se, pelo menos, há algum dos funcionários nomeados para superintender tal serviço, que está a cargo da 2ª secção de cada Secretaria Regional. O Sr. José Linhares relata o processo n. 108 (Consulta do Tribunal Regional do Piauí), sobre a extensão a ser dada ao § 5º do art. 11 do decreto n. 19.398, de 11 de novembro de 1930, e vota no sentido de ser convertido o julgamento em diligência, para que, pelo Tribunal consulente sejam prestados outros esclarecimentos a respeito. Os demais juízes concordam com o relator. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 109 (Consulta do Tribunal Regional de Goiaz, se o juiz eleitoral da 2ª Vara da Capital, designado juiz eleitoral da 1ª zona, já estando exercendo, anteriormente, a comissão de procurador geral do Estado, é obrigado a deixar a comissão e voltar ao exercício da 2ª Vara, para atender ao serviço eleitoral), e vota no sentido de se responder à consulta declarando que a designação do juiz de direito da 2ª Vara da Capital de Goiaz para juiz eleitoral da 1ª zona não modifica a situação em que o mesmo se encontra, não ficando, pois, sujeito à perda da comissão que está exercendo de procurador geral do Estado, comissão que lhe acarreta apenas o afastamento temporário do exercício do cargo de magistrado, devendo, porém, ser substituído na função eleitoral, durante esse impedimento, por magistrado que goze do predicamento de vitaliciedade, e se não o houver, ao substituto caberá, apenas, o preparo dos processos eleitorais, em face do que dispõe o parágrafo único do art. 31 do Código. O voto do relator é aprovado unanimemente. O Sr. Affonso Penna Junior relata o processo n. 89 (Divisão eleitoral do Ceará), o qual havia sido convertido em diligência e vota no sentido de ser, agora, aprovado o plano eleitoral em questão, visto como foram observadas todas as exigências feitas, de acordo com a legislação eleitoral vigente. O Sr. Prudente de Moraes Filho relata o processo n. 4 (Divisão eleitoral do Estado de Minas), que lhe fora distribuído, de acordo com a deliberação de 29 de outubro último, do Tribunal, em virtude do Sr. Affonso Penna, — a quem já fora anteriormente distribuído o feito — haver jurado suspeição. Depois de relatar a matéria, examinando recurso por recurso e acentuando a perfeita ordem com que o Tribunal Regional organizou o processo, conclui o Sr. Prudente de Moraes Filho, votando para que, na conformidade dos pareceres emitidos pelo Sr. procurador geral de Justiça Eleitoral, o Tribunal: 1º, não tome conhecimento de qualquer dos recursos interpostos irregularmente ou fora do prazo legal; 2º, para que sejam tomados em consideração os quatro recursos interpostos regularmente e dentro do prazo legal: a) por José Candido da Costa; b) por Affonso Augusto Canedo; c) por Cicero Pereira e outro; e d) por Affonso Dutra Nicacio, para lhes negar provimento e confirmar as respectivas decisões recorridas; 3º, para que sejam tomados em consideração os três recursos interpostos regularmente e dentro do prazo legal: a) por Americo Rodrigues Barbosa e outros; b) por Agenor Antonio Gonçalves; e c) pelo coronel José Christiano Prado, para lhes dar provimento e mandar: — I) que o distrito de Prudente de Moraes que, pelo plano ficara sujeito à jurisdição eleitoral do município de Sete Lagoas, volte a ficar subordinado ao município de Pedro Leopoldo, da comarca de Santa Luiza, como antes; II) que o distrito de Juruaia fique subordinado ao município de Muzambinho e não ao de Guaxupé; e, III) que o distrito de Franca fique subordinado ao município de Paraguassú e não ao de Alfenas; 4º, para que, afinal, seja aprovado o plano da divisão eleitoral do Estado, com as modificações decorrentes do provimento de recursos, quer pelo próprio Tribunal Regional recorrido, quer pelo Tribunal Superior. Terminando o seu voto, o Sr. relator sugere, igualmente, que ao ser dada ciência da aprovação do plano, se acentue nessa comunicação, que o Tribunal muito apreciou a ordem que presidiu a organização do trabalho em questão. É unanimemente aprovado o voto do Sr. Prudente de Moraes Filho, assim como o aditivo que deve constar do expediente a ser feito ao Tribunal Regional referente à aprovação do plano, deixando o Sr. Renato Tavares de votar quanto às conclusões do relator, por haver funcionado como representante do Ministério Público. O Sr. Affonso Celso relata o processo n. 28, que é submetido a julgamento, novamente, do Tribunal Superior, em virtude de uma consulta formulada pelo Tribunal Regional no Ceará, sobre se os livros, cujos modelos acompanham o Regimento Geral, vão ser fornecidos por conta do crédito aberto pelo decreto n. 21.302, e distribuído ao Tesouro Nacional à disposição da Imprensa Nacional, e vota no sentido de se responder afirmativamente à consulta, declarando-se, entretanto, que para não perturbar os trabalhos do alistamento e, na impossibilidade de ficarem concluídos os livros padronizados para todos os cartórios eleitorais do país, deve ser dada autorização aos Tribunais Regionais para adoção de livros em branco, que devem ser adquiridos pelos créditos de expediente distribuídos às respectivas Delegacias Fiscais e riscados conforme os dizeres constantes dos citados modelos. Vota, ainda, o Sr. Affonso Celso no sentido de se oficiar ao Governo para que sejam entregues aos Tribunais Eleitorais os livros e objetos de expediente existentes nas Delegacias Fiscais e destinados ao antigo alistamento. O Tribunal aprova, unanimemente, o voto do relator. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara que vai encerrar os trabalhos. Levanta-se a sessão às 11 horas e 20 minutos.
