---
ata_id: 1932-12-20-o32-99185-p2
titulo: ATA DA 32ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 20 DE DEZEMBRO DE 1932
data_sessao: 1932-12-20
tipo: ordinaria
num: 32
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 3, de 07/01/1933
arquivo: 1933-01-07 - BE n003 [99185].pdf
paginas: 2-4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Publicação dos acórdãos referentes aos processos n. 1 e 2 (recursos de "habeas-corpus"), 81 (2º acórdão); 184, 179, 180, 181, 169, 187, 190, 183; 4) Julgamento do processo n. 198 — Distrito Federal — Pedido de exoneração do juiz efetivo Dr. Afonso Celso; 5) Convocação do juiz substituto Dr. Leví Carneiro; 6) Julgamento do processo n. 106 — S. Paulo — Sobre a prisão, por motivo de ordem política, do Dr. Plinio Barreto; 7) Julgamento do processo n. 156 — Distrito Federal — Sobre a instalação de postos de identificação eleitoral nesta Capital; 8) Julgamento do processo n. 185 — Minas Gerais — Sobre si o antigo título eleitoral pode servir de prova de maioridade; 9) Julgamento do processo n. 188 — Santa Catarina — Sobre o pagamento de selo nas licenças dos juízes eleitorais; 10) Julgamento do processo n. 186 — Minas Gerais — Sobre aceitação de listas de qualificação "ex-officio" dos reservistas de primeira categoria enviadas pelas Juntas de Alistamento; 11) Julgamento do processo n. 191 — Santa Catarina — Sobre si a inscrição pode ser requerida na Secretaria do Tribunal Regional, em face do que dispõe o decreto 22.168; 12) Julgamento do processo n. 200 — Distrito Federal — Reclamação do Dr. João Baptista de Azevedo Lima; 13) Julgamento do processo n. 192 — Ceará — Sobre a organização das listas de qualificação "ex-officio" dos suplentes de juiz federal, dos procuradores da República e seus ajudantes; 14) Julgamento do processo n. 193 — Piauí — Sobre a falta de fotógrafos no interior do Estado, para o serviço eleitoral; 15) Julgamento do processo n. 194 — Distrito Federal — Sobre a franquia telegráfica nas vias-férreas aos juízes eleitorais; 16) Julgamento do processo n. 195 — Pará — Sobre duplicata de nomeações para o cargo de identificador; 17) Julgamento do processo n. 199 — Distrito Federal — Sobre a publicação de listas de inscritos, no Boletim Eleitoral; 18) Sugestões do Tribunal Regional do Estado do Rio Grande do Sul, sobre os Regimentos Geral e Interno; 19) Encerramento da sessão.

Às nove e meia horas, abre-se a sessão, à qual comparecem os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior e Prudente de Moraes Filho, tendo deixado de comparecer com causa justificada o senhor Affonso Celso. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos recursos de habeas-corpus ns. 1 e 2 e dos processos ns. 81, 184, 179, 180, 181, 169, 187, 190 e 183. O Sr. Carvalho Mourão, por se tratar de matéria urgente, relata o processo n. 198 (Sobre o pedido de dispensa do juiz efetivo do Tribunal Superior, Sr. Affonso Celso) e vota no sentido de que, não tendo o Sr. Affonso Celso atendido o pedido do Tribunal para que retirasse o seu pedido de exoneração, não lhe pode ser negada a dispensa solicitada por se basear em disposição expressa da lei (art. 121 do Código Eleitoral). O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. presidente declara que vai convocar o Dr. Levi Carneiro para substituir o Sr. Affonso Celso. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 106 (de São Paulo, sobre a prisão do Dr. Plinio Barreto), e vota para que se considere prejudicada, visto ter desaparecido a causa por estar em liberdade o juiz do Tribunal Regional de São Paulo. É aceito unanimemente o voto do relator. O senhor Carvalho Mourão relata o processo n. 156 (do Distrito Federal, sobre instalação de postos do Gabinete de Identificação em repartições públicas e associações de classes, onde for grande o número de funcionários ou associados alistáveis), e vota no sentido de que se encaminhem as sugestões transmitidas pelo Tribunal Regional do Distrito Federal, ao Governo, com a aprovação do Tribunal Superior, devendo aquele Tribunal indicar os postos que devem ser criados, de acordo com o diretor do Gabinete de Identificação. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. José Linhares relata o processo n. 185 (de Minas Gerais, sobre si o antigo título eleitoral pode servir como prova de idade), e vota no sentido de que os títulos eleitorais antigos não podem servir como prova alguma para o novo alistamento. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Prudente de Moraes relata o processo n. 188 (de Santa Catarina, sobre si os juízes eleitorais licenciados devem pagar selo federal sobre a licença), e vota no sentido de que, como já decidiu o Tribunal Superior, as portarias de licenças dos juízes eleitorais independem de selo. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 186 (de Minas Gerais, sobre a aceitação de listas de qualificação "ex-officio" dos reservistas de primeira categoria enviadas pelas Juntas de Alistamento Militar), e vota no sentido de que as listas de qualificação "ex-officio" de reservistas de primeira categoria do Exército e da Armada só devem ser aceitas, quando organizadas pelos chefes do serviço de recrutamento no Exército e na Armada. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 191 (de Santa Catarina, sobre si a inscrição pode ser requerida na Secretaria do Tribunal Regional), e vota no sentido de que, pelo decreto n. 22.168, de 5 de dezembro corrente, a inscrição só pode ser requerida no cartório eleitoral do domicílio eleitoral do alistando. É aceito o voto do relator unanimemente. O Sr. Renato Tavares relata, pela urgência da matéria, o processo n. 200 (Reclamação do Dr. João Baptista de Azevedo Lima, sobre o seu embarque, apesar do "habeas-corpus" concedido pelo Tribunal Superior), e vota no sentido de que a reclamação deve ser arquivada, porque o "habeas-corpus" concedido é para que o paciente compareça ao cartório eleitoral para requerer a sua inscrição, sem prejuízo da prisão em que se acha, e não podia impedir o embarque do paciente. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. José Linhares relata o processo n. 192 (do Ceará, sobre si cabe ao juiz federal organizar as listas de qualificação "ex-officio" dos suplentes de juiz federal, dos procuradores da República e seus ajudantes, e outros serventuários da justiça), e vota no sentido de que os juízes federais devem organizar as listas de qualificação "ex-officio" dos suplentes de juiz federal, dos procuradores da República que servirem na sua secção, dos seus ajudantes e outros serventuários da justiça federal. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 193 (do Piauí, sobre a falta de fotógrafos no interior do Estado), e vota para que seja arquivado o telegrama, por não ser consulta, nem apresentar nenhuma sugestão. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 194 (do Sr. ministro da Justiça, sobre franquia telegráfica dos juízes nas listas das estradas de ferro), e vota no sentido de que, nas estradas de ferro que estejam no caso das enumeradas no art. 124 do Código Eleitoral, os juízes eleitorais têm franquia telegráfica, e seria de desejar que essa franquia se estendesse às linhas telegráficas de todas as estradas de ferro. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Prudente de Moraes Filho relata o processo n. 195 (do Pará, sobre duplicata de nomeações de identificadores), e vota para que seja o julgamento convertido em diligência para ser ouvido o presidente do Tribunal Regional do Pará. É o julgamento convertido em diligência, unanimemente. O Sr. José Linhares relata o processo n. 199 (da Secretaria, sobre as publicações dos nomes dos inscritos), e vota no sentido de que a publicação pode ser feita pelo modo por que estão sendo remetidas as listas pelos juízes eleitorais. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão relata o parecer da comissão encarregada de dar parecer sobre sugestões do Tribunal Regional do Rio Grande do Sul, com as conclusões seguintes: 1º, não haver conveniência em alterar instruções já enviadas para todo país, sem necessidade e faltando pouco tempo para se encerrar o alistamento e se proceder à eleição da Constituinte; 2º, acharem-se algumas das providências alvitradas já atendidas em anterior deliberação deste Tribunal Superior e, outras, prejudicadas por disposições recentes do decreto n. 22.168, de 5 do corrente. O parecer é aprovado unanimemente. Em seguida, o Sr. presidente declara encerrados os trabalhos. Levanta-se a sessão às onze horas e quinze minutos.

ANEXO N. 1

Proposta do Tribunal Regional de Justiça Eleitoral, do Rio Grande do Sul, sobre modificações no Regimento Interno e no dos Juízos, Secretarias e Cartórios Eleitorais.

Tribunal Regional Eleitoral do Rio Grande do Sul.

Exmo. Sr. Ministro-Presidente do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral.

O Tribunal Regional de Justiça Eleitoral do Rio Grande do Sul, com a devida venia, faz as considerações que julga oportunas para mais eficiente desenvolvimento do serviço confiado à justiça eleitoral e que, si o venerando Tribunal Superior achar justas, poderão ser adaptadas ao regimento dos Tribunais Regionais e ao dos Juízos, Secretarias e Cartórios.

I

O regimento dos Tribunais Regionais é omisso quanto à competência para ser concedida licença aos seus membros, juízes e escrivães e, assim sendo, seria conveniente que fosse conferida aos Tribunais Regionais a concessão dessas licenças. Foi instituída pelo Código Eleitoral a justiça eleitoral e, sendo atribuição, hoje, dos Tribunais de Justiça Federal e estadual, conceder licença aos seus membros, justo é que aos Tribunais Regionais seja conferida a mesma competência.

II

O art. 10, § 5º, do Regimento Geral dos Juízos, determina que a 2ª via da lista de qualificação ex-officio, depois do despacho do juiz, seja arquivada em uma pasta ou "dossier" a fim de servir, mais tarde, para a inscrição dos qualificados que preferirem inscrever-se no cartório.

Seria preferível que essa 2ª via, sendo, como é, um documento, fosse autuada e arquivada em cartório, porque dela ficarão constando os cidadãos mandados ou não qualificar e da certidão que o escrivão deve passar nesse sentido podem ser extraídas as certidões requeridas pelas partes.

A ser guardada em pasta ou "dossier", é muito mais prático que se arquive com autuação.

III

O art. 14 do Regimento Geral, manda que o escrivão faça autuação dos papeis do qualificando, independente do despacho do juiz.

Não é regular que assim se proceda. Não é função do escrivão autuar papeis ex-officio e só o pode fazer por efeito de ordem do juiz.

Os papeis devem ser inicialmente entregues ao juiz para despachá-los, mandando, então, autuar.

O juiz pode, preliminarmente, antes da autuação, mandar sanar qualquer falta ou omissão, preencher qualquer requisito, etc., o que é muito mais prático do que fazê-lo depois de autuados os papeis.

Entende este Tribunal que, somente por ordem do juiz, deve ser lavrada a autuação.

IV

Na fórmula a que se refere o art. 10, § 6º, do Regimento Geral, o escrivão, deve, no verso, certificar que a qualificação ex-officio da pessoa a quem foi remetida deu-se por despacho do juiz, na data dele constante.

A simples remessa da fórmula, não é bastante para garantir que a qualificação ex-officio se operou. O que deve constatá-la é a certidão do escrivão no verso.

V

O § 1º do art. 10, do Regimento Geral não faz menção alguma do recurso que cabe ao não qualificado ex-officio. Pensa este Tribunal que deve ser publicado edital, com a declaração da não qualificação, bem como do prazo para o recurso indicado no art. 103, do Código Eleitoral, que encerra uma disposição de caráter geral e incluída no artigo 66, do Regimento dos Tribunais Regionais. Aos não qualificados ex-officio não se dá conhecimento algum da sua exclusão. Não é justo que se negue publicidade a uma decisão que pode ser reparada, em recurso, na instância superior.

Na omissão da lei, tratando-se de matéria de natureza restrita, que não admite interpretação extensiva ou analógica, é preciso que os direitos dos cidadãos sejam amplamente garantidos.

O não qualificado ex-officio terá essa garantia: a) com a publicação oficial do despacho do juiz; b) com a referência de que poderá interpor recurso no prazo de cinco dias, devendo, para esse fim, os autos permanecer em cartório e a remessa à secretaria do Tribunal, somente será feita depois de expirado o prazo.

O não qualificado pode não querer adotar a providência indicada no art. 11 do Regimento Geral dos Juízos, Secretarias e Cartórios e, daí, a conveniência de ser explicado que poderá optar pela interposição do recurso.

São estas as considerações que, na atualidade, se oferecem ao saber e competência dos eminentes membros do Tribunal Superior.

Porto Alegre, 24 de novembro de 1932. — Luiz Mello Guimarães, presidente do Tribunal Regional.

ANEXO N. 2

Parecer da Comissão sobre as modificações apresentadas pelo Tribunal Regional de Justiça Eleitoral do Estado do Rio Grande do Sul, aos Regimentos expedidos pelo Tribunal Superior

Tendo examinado a proposta do Tribunal Regional do Rio Grande do Sul, no sentido de se modificar disposições do Regimento dos Tribunais Regionais e dos Juízos, Secretarias e Cartórios, o Tribunal Superior de Justiça Eleitoral decide preliminarmente que, faltando pouco tempo para se encerrar o alistamento e se proceder à eleição da Constituinte, não convém alterar instruções já enviadas a todo o país, salvo caso de imprescindível e urgente necessidade.

No tocante às sugestões, inspiradas, aliás, por louvável zelo, do Tribunal Regional do Rio Grande do Sul, resolve que:

A primeira, concernente a licenças a membros dos Tribunais Regionais, juízes e escrivães, é matéria já atendida na deliberação sobre proposta do Tribunal Regional do Distrito Federal, de acordo com os arts. 16, n. 19, e 120 do Regimento do Tribunal Superior, e 132 do Regimento dos Tribunais Regionais;

A segunda, referente à segunda via das listas de qualificação ex-officio ficou prejudicada pela disposição do artigo 3º, princípio do decreto n. 22.168, de 5 de dezembro último (Decreto de emergência);

A terceira, atinente à autuação de papeis de qualificação, incorre no inconveniente do excesso de formalismo, pois exige prévio despacho para essa autuação, que necessariamente se deve fazer, ainda quando o requerimento tenha de ser indeferido;

A quarta, relativa à fórmula de que trata o art. 10, § 6º, do Regimento Geral, ficou também prejudicada pelo estatuído no art. 3º, § 3º, do mencionado decreto n. 22.168, que, para apressar o alistamento, mandou que o escrivão remeta ao signatário (Chefe de Repartição), as fórmulas de inscrição, 24 horas depois de recebida a lista, quer dizer antes do despacho de qualificação;

A quinta, visando suprir a omissão do Regimento Geral quanto ao recurso que cabe ao não qualificado ex-officio, lembra providência que retardaria o alistamento, porquanto, o processo de tal recurso levaria talvez meses, em certos Estados, a subir ao Tribunal Regional, para daí descer;

Aberta, entretanto, a via da qualificação requerida, os cidadãos injustamente excluídos na qualificação ex-officio têm oportunidade de alegar documentadamente o seu direito (art. 11 do Regimento Geral), discutidas as razões da exclusão, em recurso para o Tribunal Regional. Deve, consequentemente prevalecer o estabelecido nos Regimentos em vigor.

Rio de Janeiro, 13 de dezembro de 1932. — Carvalho Mourão. — Affonso Celso, relator. — José Linhares. Aprovado o parecer da comissão, na sessão de hoje. T. S., em 20-12-1932. — Hermenegildo de Barros.
