---
ata_id: 1932-11-05-o24-99175-p2
titulo: 24ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 5 DE NOVEMBRO DE 1932
data_sessao: 1932-11-05
tipo: ordinaria
num: 24
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 28, de 03/12/1932
arquivo: 1932-12-03 - BE [99175].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos processos ns. 28 (2º julgamento); 89 (2º julgamento), 108 e 109 e recurso n. 4. O Sr. José Linhares comunica ao Tribunal que a comissão encarregada de estudar as sugestões do Tribunal Regional do Distrito Federal já se reuniu e apresentará o seu parecer na próxima sessão, para ser discutido e submetido a votos. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 92 (Consulta do Tribunal Regional de Minas, sobre a nomeação de auxiliar interino para a Secretaria), e vota no sentido de se responder declarando que a nomeação de auxiliar interino para a Secretaria do Tribunal Regional só poderá ser feita nos termos do decreto n. 19.398, de 11 de novembro de 1930, art. 1º, parágrafo único, pelo Sr. Chefe do Governo Provisório, visto não se tratar a consulta de caso que esteja compreendido na autorização dada pelo decreto n. 21.722, e atendendo a que o disposto do art. 6º do decreto n. 18.088, de 27 de janeiro de 1928, foi revogado pelo citado decreto n. 19.398. O voto do relator é aceito unanimemente. Ainda, com a palavra, o Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 113 (Consulta do Tribunal Regional do Amazonas, sobre a designação do juiz mais antigo da Capital para juiz eleitoral), e vota no sentido de que, havendo só dois juízes na Capital e sendo um deles impedido, deve ser feita por isso, uma modificação no plano de divisão em zonas eleitorais para reduzir a uma zona eleitoral a Capital do Estado. O senhor Affonso Penna Júnior, propõe que essa redução de zonas fique subordinada a não existência de um outro magistrado vitalício que possa ser designado para exercer o cargo de juiz eleitoral, na forma do disposto no art. 30 do Código. É aceito unanimemente o voto do relator, com o acréscimo proposto pelo Sr. Affonso Penna Júnior. O Sr. Carvalho Mourão expõe as razões pelas quais entende que deve reconsiderar a decisão proferida no processo n. 107, e manifesta-se no sentido de que, uma vez que o acórdão não foi, ainda, publicado e atendendo a que a proibição contida no artigo 11, § 5º, do decreto n. 19.398, de 11 de novembro de 1930, que instituiu o Governo Provisório, deve ser entendida como norma geral de moralidade administrativa aplicável a todas as nomeações para os cargos públicos, vota no sentido de se responder à consulta em questão, declarando-se que os presidentes dos Tribunais Regionais de Justiça Eleitoral não podem nomear, interinamente, nos termos do art. 1º do decreto n. 21.722, de 11 de agosto do corrente ano, parentes seus, consanguíneos ou afins, até o sexto grau, inclusive, por Direito Civil. É aceito o voto do relator, contra os votos dos Srs. Affonso Penna Júnior e Affonso Celso, por entenderem que o disposto constante do art. 11, § 5º, do decreto número 19.398, só diz respeito aos parentes dos interventores e prefeitos, ao passo que o decreto n. 21.722, delegou autorização aos presidentes dos Tribunais Regionais Eleitorais para nomeações interinas, até a apresentação dos funcionários efetivos nomeados, sem qualquer restrição. O Sr. José Linhares relata o processo n. 115 (Consulta do Tribunal Regional do Distrito Federal), sobre o recebimento das listas de qualificação "ex-officio", enviadas depois de decorrido o prazo a que se refere o art. 37 do Código Eleitoral), e vota no sentido de se responder declarando que o prazo de quinze dias, estabelecido no § 1º, do art. 37, do Código Eleitoral, não é fatal, de modo a vedar aos juízes eleitorais o recebimento de listas de cidadãos qualificáveis "ex-officio", ainda mesmo quando enviadas posteriormente àquele prazo, visto que cidadãos compreendidos no referido dispositivo não podem ficar privados das vantagens que a lei lhes assegurou, por culpa de outrem, além do mais que os cidadãos nomeados que estejam nos casos previstos do mesmo parágrafo, posteriormente ao aludido parágrafo, gozam do mesmo direito. É aceito o voto unanimemente. O Sr. Affonso Celso relata o processo n. 112, constituído de duas consultas, uma do Tribunal Regional de Pernambuco, indagando si o diretor da Secretaria pode conceder férias aos funcionários que lhe estão subordinados e a outra consulta do Tribunal Regional do Rio Grande do Sul indagando qual a autoridade competente para conceder licenças aos juízes do Tribunal. O relator, depois de declarar que a matéria é omissa no Regimento Interno dos Tribunais Regionais, propõe, em face do que dispõe o art. 132 do mesmo Regimento, que, subsidiariamente, seja aplicado o que determina a respeito o Regimento do Tribunal Superior, em virtude do qual as férias dos funcionários da Secretaria são concedidas pelo respectivo diretor (art. 102, n. 15), e as licenças aos juízes são concedidas pelos respectivos Tribunais (art. 16, n. 9). O voto é aprovado unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrados os trabalhos. Levanta-se a sessão às 10 horas e cinquenta minutos.
