---
ata_id: 1932-09-06-x20-99305-p4
titulo: 20ª SESSÃO, EM 6 DE SETEMBRO DE 1932
data_sessao: 1932-09-06
tipo:
num: 20
presidencia: Presidência do Sr. desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 29, de 11/02/1933
arquivo: 1933-02-11 - BE n029 [99305].pdf
paginas: 4-5
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos seis dias do mês de setembro de mil novecentos e trinta e dois, presentes os Srs. desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, juízes Drs. Octavio Kelly, Edgard Costa e Dr. Fernandes Junior, procurador, abre-se a sessão à hora e no local do costume. O secretário do Tribunal, procede à leitura da ata anterior, que é unanimemente aprovada. O Sr. presidente declara que já recebeu comunicação oficial de que fora aprovado o plano da divisão do Distrito Federal em zonas, organizado por este Tribunal, na forma do artigo vinte e quatro, letra a, do Código Eleitoral. O Tribunal, de acordo com o ofício e instruções, vai providenciar para que o mesmo seja publicado no Boletim Eleitoral; vinte e quatro horas depois dele publicado, o Sr. presidente expedirá circular telegráfica aos Srs. juízes, para que promovam providências necessárias à abertura imediata do alistamento. O Tribunal Superior trabalha assiduamente, para que o Regimento Geral dos Juízos e Cartórios Eleitorais e respectivas instruções sejam convenientemente preparados, sendo necessário livros, fórmulas, minutas de requerimentos, etc., para o início dos trabalhos e também para facilitar o público no grande movimento eleitoral que se vai realizar. Devido ao grande volume desses trabalhos, a Imprensa Nacional, não poderá dar vazão aos serviços com a necessária brevidade. Não obstante, há informações, de que ficarão concluídos por toda esta semana, devendo, na próxima, ser marcado o dia definitivo para a abertura do alistamento. Ficaram, já, resolvidas pelo Governo as medidas alvitradas para as obras de adaptação para o serviço de identificação e a necessidade da construção do galpão, de modo a ser executado o programa do ilustre diretor do Gabinete de Identificação, Dr. Leonidio Ribeiro. Em seguida, o Sr. presidente pede ao Tribunal se manifeste quanto ao pagamento dos vencimentos dos funcionários nomeados para os cartórios eleitorais, pois, teve dúvida se o pagamento devia ser desde a data da posse, ou, da data em que entraram em exercício os referidos funcionários. Está informado que o Tribunal Superior resolveu fosse feito o pagamento contando-se da data da posse, atendendo a que não entraram em exercício por motivos independentes de sua vontade. Entendendo-se pessoalmente com o Dr. Prudente de Moraes, que fora designado para relatar uma consulta dirigida ao Tribunal Superior, pois ele é de opinião que o pagamento fosse contado da posse, e portanto, declara o Sr. presidente, só assinou a folha pelos elementos que teve, e também porque o Tribunal Superior assim o entendeu. A seguir, o Sr. presidente expõe o caso relativo ao Gabinete de Identificação. Tendo o Tribunal resolvido por proposta do Dr. Edgard Costa, que se aguardasse um ofício do Gabinete, sugerindo as medidas gerais a serem tomadas e, lê o ofício que lhe foi dirigido pelo Dr. Leonidio Ribeiro, diretor do Gabinete de Identificação e Estatística Criminal do Distrito Federal. O Sr. presidente submeteu à apreciação a solicitação feita e com a sua aprovação e do Tribunal, enviando ofício aos Srs. ministros da Marinha e da Guerra, pedindo as necessárias providências. Os ministros, com quem se entendeu pessoalmente, estão de acordo com as medidas tomadas. Portanto, essas providências serão satisfeitas, sendo os serviços de identificação, feito nos ministérios, na Força Policial e mais onde existirem Gabinetes de Identificação. O Sr. presidente informa que há um requerimento de um dos escreventes nomeados que teve seu nome trocado. O ministro da Justiça recebendo o requerimento do interessado, mandou que o Tribunal informasse, sendo preciso que o interessado justifique a sua reclamação, juntando as certidões e satisfazendo outras formalidades. Espera-se que na próxima sessão esteja pronto este processo, que a Secretaria está promovendo. O senhor Dr. Octavio Kelly, dá informações sobre o serviço do índice das ruas, que está quase pronto e, acrescenta que a Secretaria se tem desvelado nesse empenho. O Sr. presidente consulta sobre o número das sessões semanais que deverão ser realizadas, e alvitra que duas sessões por semana serão suficientes, porém, se houver necessidade, S. Ex. convocará sessões extraordinárias. Estando todos de pleno acordo, ficou deliberado reunirem-se duas vezes por semana, às terças e sextas-feiras, às nove horas da manhã. O Sr. Dr. Octavio Kelly, lembra que se qualquer sessão coincidir com dia feriado, deverá ser ela realizada na véspera. O Sr. desembargador Moraes Sarmento está de acordo, com as providências tomadas pelo Sr. presidente relativas ao alistamento e identificação dos eleitores, mas quanto ao pagamento dos funcionários dos cartórios eleitorais, diz que a sua opinião é que deveria ser ele feito, contando-se não da data da posse, mas sim da data do efetivo exercício dos respectivos cargos, resolvendo, porém o Tribunal que o pagamento seja contado do dia da posse, e tendo o Sr. presidente já assinado a folha respectiva nada mais tem a opor, apenas ressalva a sua opinião. O Sr. Dr. Edgard Costa, consultado declara que a situação dos funcionários dos cartórios eleitorais é excepcional. Se os funcionários nomeados, não entraram imediatamente em trabalhos foi porque a autoridade competente não lhes deu exercício, digo, não lhes deu esse exercício. Se o funcionário tinha outras funções, não poderia perder seus vencimentos até que entrasse em função, do novo cargo, por isso, entende que o Sr. presidente teve razão. No mesmo sentido manifestou-se o senhor desembargador Piragibe. O Sr. Dr. Octavio Kelly observa que a lei estabelece que o funcionário nomeado, deve tomar posse e entrar em exercício no prazo de trinta dias. Ora, o funcionário compareceu no dia da posse, se ele não entrou em exercício, foi por não estarem instalados os cartórios, e assim, não é justo que os funcionários sejam privados de suas vantagens e assim acha que o Sr. presidente andou muito bem. Agiu criteriosamente, declara o Sr. Dr. Fernandes Junior em virtude das circunstâncias especiais do caso, porém, está de acordo com os princípios estabelecidos pelo Sr. desembargador Moraes Sarmento, porque os vencimentos em regra são divididos "pro labore". Julga, porém, que se não deve privar os funcionários de seus vencimentos já que lhes não foi dado exercício. Assim se manifestando o Tribunal, o Sr. presidente declara ainda que, tendo se comunicado pelo telefone, com o Sr. relator, Dr. Prudente de Moraes, que se acha ausente da Capital, por ele teve conhecimento do seu voto, aprovado pelo Tribunal Superior, mandando contar os vencimentos da data da posse e assim, como já declarou, foi organizada a folha de pagamento dos funcionários dos cartórios eleitorais. Em seguida, o Sr. presidente lê dois ofícios, um que recebeu do Sr. juiz de direito, Dr. Frederico Sussekind, congratulando-se pela nomeação para o serviço de alistamento, do Sr. Ivane Evaristo de Oliveira, e outro, do Sr. presidente do Tribunal Regional da Justiça Eleitoral, digo, do Sr. presidente do Tribunal Superior, que lê: Sr. desembargador presidente do Tribunal Regional de Justiça Eleitoral no Distrito Federal. Cabe-me comunicar a V. E. para os devidos, digo, para os fins convenientes, que o Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, decidiu que o material de expediente propriamente dito, de que necessitar esse Tribunal Regional, deve ser adquirido por conta da consignação constante do decreto número vinte e um mil trezentos e dois, de dezoito de abril do corrente ano, cuja importância já foi distribuída ao Tesouro Nacional, devendo as respectivas requisições ser feitas nos termos da legislação vigente para os fornecimentos às repartições públicas federais. Em relação ao material técnico para o alistamento (fichas, fórmulas de inscrição, títulos, etc.) e que obedece a padronização, artigo quatorze, número quatro do Código Eleitoral, os trabalhos gráficos serão realizados por intermédio da Imprensa Nacional e os fornecimentos serão realizados por intermédio, digo, de conformidade com as requisições que forem enviadas por esse Tribunal Regional a este Tribunal Superior. Ainda de acordo com a resolução do Tribunal, devo acrescentar que, para as requisições, dever-se-á ter em conta a população alistável e outros fatos que possam concorrer para facilitar o alistamento e permitir o maior número de eleitores que for possível, dentro do prazo fixado para a inscrição. Reitero a Vossa Ex. os meus protestos de elevada estima e distinta consideração. — Hermenegildo de Barros. Nada mais havendo a tratar, foi encerrada a sessão. Eu, Antonio Baptista Pereira, secretário do Tribunal, mandei fazer esta ata, que assino. — Antonio Baptista Pereira. — Ataulpho Napoles de Paiva.
