---
ata_id: 1932-08-13-o12-99156-p9
titulo: 12ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 13 DE AGOSTO DE 1932
data_sessao: 1932-08-13
tipo: ordinaria
num: 12
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 9, de 24/08/1932
arquivo: 1932-08-24 - BE n009 [99156].pdf
paginas: 9
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares e Drs. Affonso Penna Junior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso; abre-se a sessão.

É lida, posta em discussão e sem debate aprovada a ata da sessão anterior.

Não havendo expediente sobre a mesa, são publicados os acórdãos referentes aos processos números vinte e seis e vinte e sete. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo número vinte e nove — (Consulta do Tribunal Regional no Estado de Santa Catarina, indagando se pode mandar fazer publicação dos atos do Tribunal no jornal que oferecer maiores vantagens, visto não haver jornal oficial do Estado, sendo que este mantém contrato com um diário da Capital para a publicação de seus atos), e vota no sentido de se responder de que não havendo possibilidade de se obter de qualquer órgão da imprensa diária a publicação gratuita do serviço eleitoral deverá dele ficar incumbido o jornal que o faça por preço mais vantajoso, tendo preferência, em igualdade de condições, o que publica o expediente do governo estadual e os editais do Tribunal de Justiça, devendo-se, no caso de ser outro o órgão oficial eleitoral providenciar para que tenha a maior divulgação essa circunstância." O Tribunal aprova unanimemente o voto do relator. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo número trinta, referente ao plano de divisão eleitoral do Distrito Federal e vota no sentido de ser o julgamento convertido em diligência para que o Tribunal Regional Eleitoral desta Capital, satisfaça às seguintes exigências:

a) inclusão do distrito municipal da Candelária, na primeira zona, omitida na publicação feita no Boletim;

b) designação do cartório que deva servir com os juízes das zonas agrupadas em cada circunscrição;

c) tratando-se de cartórios novos, criados pelo decreto n. 21.660, de 20 de julho último, indicar o local em que funcionará cada um deles;

d) finalmente, publicação de novos editais pelo prazo de dez dias, por três vezes, sujeito o plano ao recurso facultado pelo art. 105 do Código Eleitoral, voltando, expirado o prazo, ao Tribunal Superior para aprovação definitiva.

O voto do relator é unanimemente aprovado pelo Tribunal. O Sr. José Linhares relata o processo número trinta e um (Divisão eleitoral do Estado de Santa Catarina) e rejeitada a preliminar de ser considerado o feito como recurso "ex-officio", contra os votos dos Srs. José Linhares, Affonso Penna Junior e Affonso Celso, vota para que o plano seja aprovado, visto como foram observadas todas as disposições em vigor. É aprovado o voto do relator.

O Sr. Renato Tavares relata o processo número 32 (sobre a substituição de juízes vitalícios por seus substitutos legais não vitalícios) e vota no sentido de que os juízes eleitorais não podem ser substituídos senão por juízes vitalícios, designados pelo respectivo Tribunal Regional.

O Sr. Affonso Celso relata o processo número vinte e oito (sobre o fornecimento de material de expediente aos Tribunais Regionais e sobre o material técnico para os mesmos) e depois de longas considerações, vota no sentido de que as despesas de expediente propriamente dita sejam custeadas por conta das importâncias já distribuídas às respectivas delegacias fiscais e quanto ao material técnico para o alistamento que deve obedecer a padronização, nos termos do artigo quatorze, número quatro, do Código, o relator vota para que a expedição seja realizada pela Imprensa Nacional, onde vão ser executados os trabalhos gráficos, oficiando-se, a respeito, a referida Imprensa, feitos os fornecimentos, conforme as requisições que forem enviadas pelo Tribunal Superior, sendo custeadas as despesas de impressão pelo crédito de réis 1.650:000$000, constante do decreto n. 21.302, de 18 de abril findo, crédito esse sobre a aplicação do qual nenhuma interferência terá o Tribunal.

O voto do relator é aprovado unanimemente.

O Sr. Affonso Celso declara que na próxima sessão já pode ser iniciada a discussão da redação final do Regimento Interno dos Tribunais Regionais, cujos avulsos contendo o projeto integral, já foram distribuídos.

O Sr. presidente, então, declara que nada mais havendo a tratar vai encerrar a sessão, deixando de marcar, desde logo, a sessão extraordinária por depender de publicação a matéria a ser discutida, mas o faria por meio de convocação escrita, logo que se desse a mencionada publicação.

Levanta-se a sessão às dez horas e quarenta minutos.
