---
ata_id: 1932-07-23-o9-99099-p3
titulo: ATA DA 9ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 23 DE JULHO DE 1932
data_sessao: 1932-07-23
tipo: ordinaria
num: 9
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 4, de 03/08/1932
arquivo: 1932-08-03 - BE n004 [99099].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-fable-5 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os senhores juízes: ministro Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, Drs. Affonso Penna Júnior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. O senhor presidente comunica ao Tribunal a instalação do Tribunal Regional do Estado da Paraíba do Norte. O senhor Renato Tavares assinala uma omissão no Regimento Interno do Tribunal Superior e apresenta uma emenda. O senhor presidente declara que somente o Tribunal poderá resolver, visto que tudo que consta do Regimento Interno é o que foi aprovado. O senhor Affonso Penna Júnior manifesta-se pela aceitação da emenda para ser votada pela forma prescrita pelo artigo cento e vinte e um do Regimento, com o que o Tribunal concorda. O senhor presidente nomeia uma comissão para dar parecer, constituída pelos senhores Eduardo Espinola, José Linhares e Affonso Penna Júnior. A comissão dá parecer oral favorável à emenda e o Tribunal a aprova. Essa emenda está assim redigida: — § 5º do art. 62 — "Do despacho do juiz que não aceitar ou rejeitar a denúncia caberá recurso para o Tribunal mediante petição fundamentada que será oferecida ao presidente no prazo de cinco dias, contados da data da ciência do dito despacho. Apresentado o recurso na primeira sessão o Tribunal o julgará." — O senhor José Linhares aponta uma disposição do Regimento (art. 53, § 2º) que não foi votada pelo Tribunal. O senhor presidente declara que a ata da sessão de dezoito de junho último assinala a votação desse dispositivo, tal como consta do Regimento. Com a palavra, o senhor Carvalho Mourão relata o processo número dezesseis (plano eleitoral do Estado do Paraná); conclui pela sua aprovação, visto como foram observadas todas as disposições legais, não tendo sido interposto qualquer recurso e na parte ao serviço de identificação, quer quanto ao Tribunal Regional no Paraná, quer quanto aos demais Tribunais, propõe as seguintes medidas: 1º) que a nomeação dos identificadores compete ao juiz eleitoral das zonas; 2º) que deverá haver um identificador para cada município; 3º) que as identificações devem ser feitas de preferência na fase preparatória da qualificação. São aprovados unanimemente essas conclusões, sendo que a palavra "preferência" foi incluída por proposta do senhor Prudente de Moraes Filho. O senhor Affonso Celso relata o processo n. 14 (Consulta do Tribunal Regional no Estado de Alagoas) e vota no sentido de ser respondida apenas a primeira parte, isto é, que decorrido o prazo da publicação do plano eleitoral, o alistamento não pode ser iniciado, visto que o mesmo plano, mesmo não havendo recurso, está sujeito à aprovação do Tribunal. Quanto à segunda parte, o assunto deve ficar adiado, visto que a data do início do alistamento depende da solução que for dada pelo Governo ao alvitre sugerido pelo Tribunal e aprovado na sessão de ontem. É aprovado unanimemente o voto do relator. O senhor Renato Tavares relata o processo número 18 (Consulta do Tribunal Regional de Alagoas) e vencida a preliminar proposta para que o Tribunal aguardasse a remessa do plano respectivo, vota para que a consulta seja assim solucionada; 1ª) no município onde não houver juiz vitalício haverá um cartório eleitoral; 2ª) aos juízes eleitorais cabe a nomeação dos identificadores para os cartórios que lhes são subordinados. É aprovado o voto pelo Tribunal. O senhor Affonso Penna Júnior relata o processo número 19 (Consulta do Tribunal Regional no Território do Acre) e vota no sentido de serem respondidas negativamente as duas perguntas, uma vez que não são nulos os atos praticados por juízes que deixaram de prestar um compromisso que não estava estabelecido no Regimento e por não ser o compromisso formalidade essencial para a posse do magistrado. São aprovadas unanimemente essas conclusões, tendo o senhor José Linhares declarado que votava pelas conclusões, pois julgava necessário o compromisso. O senhor Prudente de Moraes Filho, propõe que todas as resoluções do Tribunal sobre consultas sejam comunicadas aos Tribunais Regionais. A proposta é aprovada unanimemente. Nada mais havendo a tratar o senhor presidente declara que vai encerrar os trabalhos, convocando uma sessão extraordinária para a próxima sexta-feira, dia vinte e nove do corrente, às nove horas. Levanta-se a sessão às dez horas e cinquenta minutos.
