---
ata_id: 1932-11-03-x0-99272-p9
titulo: 38ª SESSÃO, EM 3 DE NOVEMBRO DE 1932
data_sessao: 1932-11-03
tipo: 
num: 38
corrigido_de: num vazio (lote dizia num: ?); o impresso traz "38ª SESSÃO"
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 98, de 24/05/1933
arquivo: 1933-05-24 - BE n098 [99272].pdf
paginas: 9-10
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
problema: divergencia_interna_no_impresso — o cabeçalho diz "38ª SESSÃO, EM 3 DE NOVEMBRO DE 1932", mas o corpo abre com "Aos oito dias do mês de novembro corrente"; a sequência das sessões (37ª=4/11, 39ª=11/11) sugere que a data real seria 8 de novembro. data_sessao mantida conforme o cabeçalho e o ata_id do lote.
---
Aos oito dias do mês de novembro corrente, presentes os senhores desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, juízes doutores Octavio Kelly e Edgard Costa e doutor Fernandes Júnior, procurador, abre-se a sessão à hora e no local do costume. É lida pelo doutor Baptista Pereira, diretor da Secretaria, a ata anterior que, posta em discussão, é unanimemente aprovada. O senhor Presidente dá conhecimento ao Tribunal de uma deliberação que tomou no intuito de prestar uma homenagem aos magistrados da Justiça local, mandando fazer em nome deste Tribunal um convite para que os senhores juízes de Direito, Pretores e Suplentes venham a este Tribunal, na próxima quinta-feira, a fim de fazerem suas identificações e declara que si o Tribunal consentir, fará igual convite aos Juízes Federais. Em seguida S. Ex. pede ao senhor secretário para ler um recurso do Centro dos Despachantes da Alfândega do Rio de Janeiro contra um despacho do senhor Juiz Rocha Lagôa que indeferiu o ofício da Inspetoria da Alfândega que encaminhou a relação dos Despachantes Aduaneiros nomeados de acordo com o decreto quatro mil e cincoenta e dois, de quatorze de janeiro de mil novecentos e vinte, declarando não se enquadrar no artigo trinta e sete da lei eleitoral. É designado para relator o senhor desembargador Piragibe que opina não dever o Tribunal tomar conhecimento, pois esse recurso deve ser promovido perante o Juiz Eleitoral. Manifesta-se de acordo o doutor Octavio Kelly. Pede a palavra o doutor Edgard Costa, declarando que em face do Regimento dos Tribunais, tem esse recurso de ser interposto perante o Juiz Eleitoral que tem o prazo de quarenta e oito horas para responder e, assim, propõe seja o recurso remetido ao Juiz Eleitoral, para ser regularmente processado, tendo sido esta proposta aprovada pelo Tribunal. O senhor Presidente apresenta ao Tribunal um requerimento da Associação dos Empregados do Comércio desta Capital, oferecendo a sua sede, para nela serem instalados postos para os serviços eleitorais, dos empregados no comércio e pedindo ao Tribunal Regional para encaminhar esse oferecimento ao Tribunal Superior o que foi aprovado. Em seguida o senhor Presidente apresenta ao Tribunal Superior, digo, ao Tribunal, um pedido de habeas-corpus, do senhor doutor João Baptista de Azevedo Lima, sendo designado relator o senhor desembargador Moraes Sarmento que relata o pedido em que o suplicante alegando ter sido preso pelas autoridades policiais e achando-se recolhido à Casa de Correição, requer lhe seja concedido habeas-corpus para ir ao Cartório, a fim de requerer a sua inscrição para obter o seu título de eleitor, sem prejuízo de sua detenção. Não havendo advogado presente para defender o pedido, o senhor Presidente dá a palavra ao senhor doutor Procurador que opina para ser convertido o julgamento em diligência para que se peçam às autoridades detentoras as informações necessárias. Dado o seu voto o senhor Relator declara não conhecer do pedido de habeas-corpus por não estar devidamente instruído, pois o paciente não declara qual a autoridade coatora da sua liberdade, referindo-se vagamente às autoridades subalternas; nem provou a impossibilidade de apresentar certidão da ordem de sua prisão, conforme exige o artigo cinquenta e dois, letras a e b do Regimento Interno deste Tribunal. O senhor desembargador Piragibe está em divergência com o senhor relator por achar que o impetrante pede, por estar preso e já haver requerido sua qualificação, permissão para ir ao cartório se inscrever, e não há prejuízo que ele compareça lá, acompanhado de um agente. A autoridade responsável pela coação só pode ser o Ministro da Justiça ou o Chefe de Policia; assim, S. Ex. vota para que seja ouvida a autoridade detentora. O senhor doutor Octavio Kelly diz que o Regulamento dos Tribunais dá competência a este Tribunal para concessão de habeas-corpus, nos casos em que o constrangimento partir de determinadas autoridades, sendo, porém, ignorada qual a autoridade de que provêm a coação e o motivo da prisão do paciente, não se poderá conhecer a competência deste Tribunal para pedir informações; assim, S. Ex. vota com o senhor relator e conclui não tomando conhecimento do pedido por não estar devidamente instruído. O senhor doutor Edgard Costa lê e pede a atenção do Tribunal para o artigo cinquenta e três sobre esse assunto entendendo que, não estando com os requisitos legais, este pedido de "habeas-corpus", não devia ter sido distribuído, antes de preenchidos esses requisitos. O senhor desembargador Moraes Sarmento diz que, uma vez distribuído o processo, para relatar e verificando não estar ele devidamente instruído, só podia votar, não conhecendo do pedido pelos motivos expostos. O senhor doutor Octavio Kelly alega que tendo sido o processo distribuído, está a questão afeta ao Tribunal, e depois disso o Tribunal não pode mandar preencher formalidade alguma. O senhor desembargador Piragibe mantém seu voto para pedir informações ao senhor Chefe de Policia. O senhor presidente declara que a maioria do Tribunal considera que o processo não está devidamente instruído, por isso o Tribunal não toma conhecimento do pedido de "habeas-corpus", contra o voto do desembargador Piragibe. Em seguida, é apresentado ao Tribunal um telegrama do senhor ministro Hermenegildo de Barros, ilustre presidente do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, que é dirigido a este Tribunal, por entender aquele presidente prestar-lhe uma homenagem e ao mesmo tempo declarar que não medirá sacrifícios para acolher as solicitações que, por intermédio do presidente deste lhe sejam enviadas. É lido esse telegrama que o Tribunal Regional recebe com a maior satisfação por ser um certificado de que estão todos cumprindo os seus deveres. O senhor doutor Fernandes Júnior, procurador, relata o processo de inscrição de um alistando, qualifica "ex-officio". Não consta desse processo que fosse observada a formalidade da afixação do edital de que trata o artigo vinte e cinco do Regimento dos Cartórios nem que o prazo da publicação do edital tivesse decorrido, nem está no processo o termo de remessa dos autos que deve ser lavrado pelos escrivães. O doutor Fernandes Júnior vota para que o processo se converta em diligência para que o escrivão certifique: primeiro, si foi afixado o edital; segundo, no caso afirmativo, si decorreu o prazo de cinco dias de sua publicação; terceiro, no caso de impugnação, si foi ela registrada na forma do artigo vinte e nove do Regimento. O senhor desembargador Piragibe e doutores Octavio Kelly e Edgard Costa votam de pleno acordo. O senhor desembargador Moraes Sarmento vota também de acordo e propõe para que o Tribunal envie circular aos senhores juízes recomendando a observância dessas formalidades pelos respectivos escrivães, o que também é aprovado. O senhor presidente lê o acórdão lavrado, pelo senhor doutor Fernandes Júnior e manda a Secretaria enviá-lo, por cópia, aos senhores Juízes, juntamente com a circular, que vai ser expedida. O doutor Edgard Costa relata um pedido de inscrição do qual é necessário lavrar o termo de entrega dos autos de qualificação ao requerente e um outro que veio com a letra do alistando, reconhecida e a firma, não. S. Ex. propõe que se converta o julgamento em diligência para que sejam sanadas essas irregularidades. O doutor Octavio Kelly relata o pedido de inscrição, cujo julgamento S. Ex. adiou na sessão passada, relativo à qualificação de um eleitor residente em Niterói declarando que deve ser qualificado perante o juiz de sua residência eleitoral. O Tribunal resolve converter o julgamento em diligência. O senhor presidente lê a circular recomendando que os escrivães remetam os processos de inscrição, como exige o artigo vinte e sete dos Cartórios desde que não haja impugnação no prazo de cinco dias e declara que já pediu a publicação do Boletim Eleitoral, diariamente, acreditando que será, breve, atendido. Foi expedido um ofício sobre a requisição de material feita pelo doutor José Duarte Gonçalves da Rocha de que o senhor presidente dá conhecimento ao Tribunal. S. Ex. lê o ofício ao senhor almirante Protogenes Guimarães sobre a consulta feita pelo senhor Tertuliano Trajano Ferreira, apresentada em sessão de quatro do corrente. Nada mais havendo a tratar, é encerrada a sessão às onze e quarenta e cinco minutos. E eu Antonio Baptista Pereira, secretário do Tribunal, mandei lavrar a presente que assino. — Antonio Baptista Pereira. — Ataulpho Napoles de Paiva.
