---
ata_id: lacuna-1932-o17-00000015pdf
titulo: 17ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 17 DE SETEMBRO DE 1932
data_sessao: 1932-09-17
tipo: ordinaria
num: 17
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 15, de 28/09/1932
arquivo: BEs 1932\SETEMBRO\28\99162\00000015.pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Junior, Prudente de Moraes e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida, posta em discussão e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos processos ns. 49 a 51, 53, 54, 55, 57, 58 e recurso n. 5. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 64 (Pedido de escusa do serviço eleitoral apresentado pelo juiz substituto do Tribunal Regional em Minas Gerais, Dr. José Bernardino Alves Junior, visto haver sido nomeado secretário das Finanças do Estado) e vota "no sentido de ser concedida a dispensa solicitada nos termos do artigo 7º do Código Eleitoral, porquanto um juiz do Tribunal Eleitoral sendo nomeado secretário do Estado e aceitando o cargo não poderá continuar a exercer aquelas funções, visto haver manifesta incompatibilidade entre o cargo de secretário de Estado e o de juiz eleitoral". É aceito unanimemente o voto do relator. O Sr. Carvalho Mourão relata, novamente, o processo n. 51 (Divisão eleitoral do Estado da Paraíba) à vista das informações enviadas pelo presidente do Tribunal Regional, com referência às diligências ordenadas pelo Tribunal Superior, na última sessão, e atendendo a que os municípios de Pedra do Fogo, Caiçara, Serraria e Brejo da Cruz não são termos, nem distritos judiciários, não têm juízes, nem cartórios que possam ser investidos das funções de preparadores da qualificação e da identificação dos alistandos, mas atendendo a que subsistem os motivos que levaram o Tribunal Superior a determinar as diligências de publicação regular do dito plano eleitoral, vota, então, o relator, a fim de ser convertido o julgamento em diligência "para que se faça nova publicação do plano organizado em um quadro geral, compreendendo a divisão feita em zonas eleitorais, a designação dos juízes eleitorais de cada zona e dos respectivos cartórios, bem como dos juízes preparadores e respectivos cartórios nos municípios que constituírem termos ou distritos judiciários ou os possam ter, a fim de se dar lugar aos recursos legais". O voto é aceito unanimemente pelo Tribunal. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 37 (Pagamento aos identificadores) em virtude da distribuição que lhe fora feita de um telegrama do Tribunal Regional de Sergipe, declarando ter ficado inteirado da resolução de 20 de agosto último, mas indagando se os identificadores poderão receber, desde agora, os vencimentos a partir do dia primeiro do mês anterior ao de sua apresentação e posse ou se depois de feita a aprendizagem. O relator vota no sentido de ficar estabelecido que "os identificadores designados para os municípios, onde não há Gabinete de Identificação, podem receber, desde já, o respectivo ordenado a contar do dia primeiro do mês imediatamente anterior ao de sua apresentação e posse, pois que tal ordenado do mês anterior representa, nos termos do parágrafo terceiro do artigo 1º do decreto n. 21.485, de 7 de junho próximo findo, um subsídio a título de ajuda de custo, para as despesas com a aprendizagem". É unanimemente aceito esse voto. Ainda com a palavra, o Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 30 (Divisão eleitoral do Distrito Federal) em virtude do pedido de providências do Tribunal Regional para a publicação do plano eleitoral durante quinze dias consecutivos e atendendo a que o disposto no artigo 119, § 4º do Regulamento Interno dos Tribunais Regionais, enquanto não houver matéria para publicação diária do "Boletim Eleitoral" deve ser entendido de acordo com a deliberação deste Tribunal Superior, em sessão de 22 de julho do corrente ano, com referência à publicação do mesmo Boletim, nesta fase de organização do serviço eleitoral, vota para que "a publicação do edital de aprovação do plano eleitoral do Distrito Federal seja feita em todos os números do "Boletim Eleitoral", que forem publicados nos quinze dias subsequentes à primeira publicação no mesmo Boletim". O Tribunal concorda com o voto, por unanimidade. O Sr. José Linhares relata o processo n. 52 (de Alagoas, sobre o pagamento das publicações oficiais do serviço eleitoral), e vota para que se represente ao governo sobre a necessidade de haver verba para custear essa despesa. O Sr. Affonso Penna Junior manifesta-se contrário a esse parecer, achando que os Estados são obrigados a publicar a matéria relativa ao serviço eleitoral e que não deve haver diferença entre os Estados que têm imprensa oficial e os que contratam a publicação dos atos oficiais. O mesmo juiz propõe que se vote preliminarmente se a publicação da matéria eleitoral é obrigatória para os Estados e se deve ser feita gratuitamente. Depois de falarem os Srs. Eduardo Espinola, Carvalho Mourão, José Linhares e Affonso Penna Junior, o Tribunal resolve que a publicação da matéria eleitoral é obrigatória para os Estados, unanimemente, e que deve ser feita gratuitamente, contra o voto do Sr. José Linhares. Tendo sido o relator vencido em parte, o presidente designa para lavrar o acórdão o Sr. Affonso Penna Junior. O Sr. José Linhares relata o processo n. 59 (Divisão eleitoral do Estado do Rio Grande do Norte) e atendendo a que foram observadas todas as prescrições legais e as determinadas no artigo 119 do Regimento Interno dos Tribunais Regionais, quer quanto à organização, quer quanto à necessária publicidade e não tendo sido interposto nenhum recurso, vota pela aprovação do plano eleitoral, apenas, com a modificação de ser substituído o juiz impedido por ser o mais antigo do Estado, pelo outro juiz de direito da Capital que não tenha sido ainda designado. O Tribunal aprova unanimemente a referida divisão eleitoral. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 39 (Divisão eleitoral do Estado do Rio Grande do Sul), cujo julgamento havia sido convertido em diligência, em sessão de três do corrente, e considerando que foram cumpridas as diligências ordenadas, e preenchidas as demais disposições vigentes a respeito, opina pela aprovação da referida divisão. O voto é aceito unanimemente pelo Tribunal. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 60 (Consulta encaminhada pelo Sr. ministro da Justiça, referente à acumulação de vencimentos por parte de um desembargador que pertence ao Tribunal Regional de Goiaz) e vota no sentido de ser respondida a consulta declarando-se que o subsídio que vence o juiz do Tribunal Eleitoral não incide na lei que veda as acumulações remuneradas, excluído que foi, expressamente, pela própria disposição que o fixou (art. 1º do decreto n. 21.302, de 18 de abril de 1932) e, assim sendo, ao desembargador de que trata a consulta deverão ser pagos os vencimentos a que tiver direito em virtude de lei. Depois de falarem os Srs. Carvalho Mourão, Affonso Penna Junior e José Linhares o voto é aceito pelo Tribunal. O Sr. Affonso Penna Junior relata o processo n. 61 (Consulta do Tribunal Regional do Pará, indagando se, à vista de ser o Regimento do Supremo Tribunal supletivo do regimento do Tribunal Superior, devem os secretários dos Tribunais eleitorais ser graduados em direito como determina aquele regimento) e vota no sentido de ser respondida negativamente a consulta, porquanto nem o Código Eleitoral, nem o Regimento do Tribunal exigem qualquer título para a investidura de secretário e isto não constitue, em boa técnica, uma missão que imponha o subsídio do regimento do Supremo Tribunal Federal. O voto é aprovado por unanimidade. O senhor Prudente de Moraes Filho relata o processo n. 62 (Consulta do diretor da Estrada de Ferro Central do Brasil, encaminhada pelo Tribunal Regional do Distrito Federal, sobre a qualificação "ex-officio" dos funcionários daquela via-férrea) e vota "para que a qualificação de todos os funcionários da E. F. Central do Brasil, em serviço aqui ou fora desta Capital, seja feita pelo juiz eleitoral do Distrito Federal em cuja zona está situada a estação principal e inicial da Estrada, cabendo ao respectivo diretor a remessa das listas exigidas no Código Eleitoral e Regimento Geral, ficando os empregados com o direito de escolha do domicílio eleitoral, por ocasião de ser feita a inscrição, conforme permite o artigo 46 do decreto n. 21.076, de 24 de fevereiro de 1932". O voto é aceito por unanimidade pelo Tribunal. O Sr. Affonso Celso relata o processo n. 56 (Consulta do Tribunal Regional de Sergipe indagando se há incompatibilidade entre o exercício do cargo de Consultor Jurídico da Delegacia Fiscal e o de juiz eleitoral, por parte do Dr. Nycêu Dantas) e vota no sentido de ser respondida a consulta declarando-se que não há incompatibilidade, desde que o Dr. Nycêu Dantas tenha dez ou mais anos de serviço público federal, pois se não tiver esse tempo é considerado demissível "ad nutum", "ex-vi" do art. 126 da lei n. 2.924, de 5 de janeiro de 1915, e em tais condições não poderá ser juiz eleitoral, em face do que dispõe o § 3º n. 2 do art. 9º do Código Eleitoral, combinado com o artigo 25. É adiado o julgamento, por haver o Sr. José Linhares pedido vistas dos autos, na conformidade do artigo 34 do Regimento do Tribunal Superior. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e vinte e cinco minutos.
