---
ata_id: lacuna-1932-o23-00000025pdf
titulo: 23ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 29 DE OUTUBRO DE 1932
data_sessao: 1932-10-29
tipo: ordinaria
num: 23
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 25, de 23/11/1932
arquivo: BEs 1932\NOVEMBRO\23\99172\00000025.pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Junior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos processos n. 16 (4º julgamento), 51 (2º julgamento), 90, 93 a 96, 98 e 99. O senhor presidente expõe a dúvida que lhe ocorre em relação ao recurso n. 4, devido ao relator, Sr. Affonso Penna Junior, ter jurado suspeição. Nada dispondo o Regimento sobre a substituição do relator nesse caso, consulta ao Tribunal como deve proceder, parecendo-lhe que a distribuição deve recair no juiz imediato, tal como se procede no Supremo Tribunal. O Tribunal resolve que o feito deve ser distribuído ao juiz imediato. Traz, ainda, o Sr. presidente ao conhecimento do Tribunal o ofício do presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo, transmitindo um protesto desse Tribunal contra a prisão do Dr. Plinio Barreto, e resolve considerá-lo como representação e distribui-lo para oportuno julgamento. O Sr. Carvalho Mourão propõe alteração nos modelos das três vias dos modelos ns. 9 A e 9 B, títulos eleitorais, no sentido de tornar mais simples o processo de identificação. O Tribunal, unanimemente, aprova as alterações propostas. O mesmo juiz comunica que lhe tendo sido distribuído o ofício do presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Distrito Federal, encaminhando as sugestões desse Tribunal sobre modificações no seu Regimento Interno e no Regimento Geral dos Juizos, Secretarias e Cartorios Eleitorais, declara que já tem concluído o estudo a respeito, mas propõe que sobre a proposta apresentada dê parecer uma comissão de três membros; e como o mencionado ofício está distribuído, também, ao Sr. José Linhares, requer a nomeação de mais um juiz para completar a comissão. O Tribunal concorda com essa solução, e o Sr. presidente designa para tal fim o Sr. Affonso Celso. O Sr. Carvalho Mourão também propõe que se nomeie uma comissão para organizar as instruções para a realização das eleições e sua apuração. O Sr. presidente nomeia uma comissão composta dos senhores Renato Tavares, Prudente de Moraes Filho e Affonso Penna Junior. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 100 (da Paraíba, sobre as atribuições do procurador do Tribunal Regional Eleitoral), e vota no sentido de que "os procuradores — órgãos do Ministério Público — junto aos Tribunais Regionais, como juízes que são dos mesmos Tribunais devem ser contemplados na distribuição para designação dos relatores nos processos nos quais poderão votar, nos termos do art. 24 do Regimento Interno desses Tribunais, por lhes não competir neles funcionar como representantes do Ministério Público". É aceito unanimemente o voto, tendo o Sr. Renato Tavares declarado votar com o relator em atenção à jurisprudência do Tribunal, embora mantenha o seu ponto de vista de que o procurador deve ser, apenas, ouvido nos processos criminais. O Sr. José Linhares relata o processo n. 94 (de São Paulo, sobre a divisão do Estado em zonas eleitorais), cujo julgamento fora convertido em diligência para sanar omissões, que foram agora satisfeitas, e vota para que se aprove o plano. O voto do relator é aprovado, fazendo o Sr. Affonso Celso restrições por entender que, deante da exiguidade do prazo para o alistamento das eleições à Assembléa Constituinte, é indispensável a criação de cartórios privativos na Capital do Estado e nas cidades do interior, onde for grande a população alistável, como Santos e outras. O Sr. José Linhares relata, ainda, o processo n. 101 (de Minas Gerais, sobre incompatibilidade de juiz efetivo do Tribunal Regional Eleitoral, que tem contrato com o Estado para, como advogado, patrocinar uma causa), e vota no sentido de que o contrato de que trata a consulta não cria a incompatibilidade estabelecida no art. 9º, § 3º, n. 3, do Código Eleitoral. É aceito o voto do relator, unanimemente. O mesmo juiz apresenta o recurso n. 6 (de Piauí, sobre o pedido de dispensa do escrivão de casamentos de Terezina, indicado para escrivão eleitoral), do qual pedira vista na sessão anterior, e vota no sentido de ser concedida a dispensa solicitada. O relator, Sr. Affonso Celso, que votara no sentido de ser negada a dispensa por não ser procedente o motivo invocado (acúmulo de serviço), declara votar de acordo com o Sr. José Linhares, em atenção à jurisprudência do Tribunal. É concedida a dispensa contra o voto do Sr. Prudente de Moraes Filho. O Sr. Renato Tavares relata o processo número 102 (de Santa Catarina, sobre si o ajudante compromissado substituto legal do escrivão, pode substitui-lo no serviço eleitoral), e vota no sentido de que a substituição dos escrivães, incumbidos do serviço eleitoral, deve ser feita nos casos e pela forma estabelecida na legislação do Estado do qual são serventuários. É aceito, unanimemente, o voto do relator. O Sr. Prudente de Moraes Filho relata o processo n. 97 (de Minas Gerais, sobre a quem compete a designação dos substitutos dos juízes eleitorais), e vota da seguinte maneira: 1º, a competência para a designação dos substitutos dos juízes eleitorais, nos casos de falta ou impedimento, é do Tribunal Regional respectivo; 2º, essa competência é exclusiva do Tribunal Regional Eleitoral, o que não impede que o Tribunal Superior trace regras e normas sobre essas designações ou conheça dos recursos interpostos contra as mesmas; 3º, a regra fixada pelo acórdão n. 35, deverá ser observada, mas sem o caráter de rigidez, e apenas como uma boa regra a ser seguida sempre que não haja motivo especial que desaconselhe a sua aplicação. O voto do relator é unanimemente aceito. O mesmo juiz relata o processo número 104 (do Rio Grande do Norte, sobre si a aceitação compulsória dos cargos eleitorais abrange os juízes de zonas e sobre férias e licenças dos mesmos juízes), e vota no sentido de que a aceitação compulsória dos cargos eleitorais abrange os juízes de zonas e demais funcionários do serviço eleitoral, nos termos amplos do art. 107, § 10 do Código Eleitoral; e que as férias e licenças obtidas pelos magistrados federais ou estaduais, ao serviço da justiça eleitoral, na conformidade das legislações geral ou locais, não prevalecem em relação ao serviço eleitoral. É aceito o voto do relator, unanimemente. O Sr. Affonso Celso relata o processo n. 105 (de Minas Gerais, sobre si uma mulher pode ser nomeada identificador), e vota no sentido de que nenhuma disposição legal veda a nomeação de uma mulher para o cargo de identificador. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. José Linhares propõe que seja convocada uma sessão extraordinária por haver matéria urgente a ser decidida. Aprovada essa proposta, o Sr. presidente convoca os Srs. juízes para uma sessão extraordinária na próxima terça-feira, 1 de novembro, às nove horas, e declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e trinta minutos.
