---
ata_id: lacuna-1932-o22-00000022pdf
titulo: 22ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 22 DE OUTUBRO DE 1932
data_sessao: 1932-10-22
tipo: ordinaria
num: 22
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 22, de 09/11/1932
arquivo: BEs 1932\NOVEMBRO\09\99169\00000022.pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Junior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Presidente declara que não há expediente sobre a mesa e publica os acórdãos referentes aos processos ns. 79, 82, 84 a 88. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 99 (Consulta do Tribunal Regional de Sergipe, sobre o horário que deve ser observado na Secretaria do Tribunal) e vota no sentido de se responder declarando que o horário determinado no art. 102 do Regimento Interno dos Tribunais Regionais de Justiça Eleitoral deve ser observado pelas respectivas Secretarias, ainda quando seja diferente o horário a que, por qualquer consideração obedeçam as repartições públicas do Estado. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 51 (Divisão eleitoral do Estado da Paraíba), cujo julgamento, em sessão de 17 de setembro último, fora convertido em diligência, e vota no sentido de ser aprovado o plano, visto que, agora, estão observadas todas as disposições vigentes sobre a matéria. O voto do relator é unanimemente aceito. Ainda, com a palavra, o Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 16 (Divisão eleitoral do Paraná), em virtude do ofício do presidente do Tribunal Regional daquele Estado, pedindo providências no sentido de ser incluído o município de Rebouças na 21ª zona (Comarca de Iratí) e feita a supressão do cartório em Palmira, cujo município fora extinto e anexado ao termo de São João do Triunfo. O relator vota no sentido de serem atendidas as providências do Tribunal Regional, incluindo-se na 21ª zona eleitoral do Paraná, o município de Rebouças, excluindo-se o município de Palmira (suprimido pelo governo estadoal, antes da vigência do decreto n. 21.808), e que figura no plano publicado no Boletim Eleitoral, como subordinado a 22ª zona eleitoral, determinando-se que pelo espaço de dez dias sejam publicadas tais retificações no órgão oficial, por três vezes, na forma do costume, para conhecimento dos interessados. O Tribunal aprova unanimemente o voto do relator. Em seguida, o senhor Carvalho Mourão relata o processo n. 93 (Consulta do presidente do Tribunal Regional do Estado do Rio de Janeiro, indagando si deve deixar o cargo no caso de assumir a presidência do Tribunal de Justiça Local, e ter de exercer tais funções até 31 de dezembro do corrente ano, em virtude da aposentadoria requerida pelo presidente) e vota no sentido de se responder declarando que ao vice-presidente do mais alto Tribunal de Justiça Local, ainda mesmo no exercício interino da presidência do dito Tribunal, cabe presidir os trabalhos do respectivo Tribunal Regional de Justiça Eleitoral. O voto é aceito pelo Tribunal, por unanimidade. O Sr. Carvalho Mourão, lê e apresenta a julgamento a representação sobre as medidas que devem ser solicitadas ao Governo para o serviço eleitoral, principalmente em relação à organização do arquivo e registro da Secretaria do Tribunal Superior, à criação da secretaria da Procuradoria Geral e à nomeação de um técnico para organização do arquivo datiloscópico, declarando que as sugestões que lê e lhe foram enviadas pelo diretor do Gabinete de Identificação e Estatística da Policia Civil, são inaceitáveis, por colidirem com as que apresenta ao Tribunal. A representação é aprovada, abstendo-se de votar o Sr. Renato Tavares, na parte relativa à criação da Secretaria da Procuradoria Geral. O Sr. Affonso Celso alvitra que se nomeie uma comissão para estudar e apresentar ao Tribunal todas as modificações que o Código está exigindo e indicar todas as providências necessárias à sua execução, de maneira a evitar propostas parceladas ao Governo. O Tribunal resolve ao contrário, por entender que só se devem fazer as modificações indispensáveis, as que, si não forem feitas, tornarão impossível a realização das eleições nos prazos fixados na lei. O Sr. José Linhares relata o processo n. 94 (Divisão eleitoral do Estado de São Paulo) e vota no sentido de ser convertido o julgamento em diligência para que o presidente do Tribunal Regional Eleitoral informe quantas vezes e por quanto tempo foi publicado o plano e si contra o mesmo foi interposto qualquer recurso. É aceito unanimemente o voto do relator. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 95 (Consulta da Junta Comercial, sobre qualificação "ex-officio" dos comerciantes ali matriculados, e levanta a preliminar de não se tomar conhecimento do assunto por não ser matéria de consulta e sim de recurso. O Tribunal decide que a matéria não é de consulta, unanimemente. O Sr. Affonso Penna Junior relata o processo n. 96 (de Minas Gerais, sobre si pode ser nomeada identificador a mulher do escrivão), e vota no sentido de que não há incompatibilidade em razão do parentesco, nem disposição legal que proíba a nomeação. É aceito unanimemente o voto do relator. O Sr. Prudente de Moraes Filho relata o processo n. 90 (do Distrito Federal, sobre a qualificação "ex-officio" dos reservistas da Armada), e vota no sentido de que os reservistas da Armada que devem ser qualificados "ex-officio" são os da 1ª categoria denominados ex-praças. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Affonso Celso relata o recurso n. 6 (do Piauí, sobre o pedido de dispensa do serviço eleitoral do escrivão de casamento de Terezina). É o julgamento adiado por ter pedido vista dos autos o Sr. José Linhares. O Sr. Affonso Celso relata ainda o processo n. 98 (Consulta do Tribunal Regional do Rio Grande do Norte, sobre incompatibilidade entre os cargos de identificador e o de suplente de substituto de juiz federal), e vota no sentido de que não há incompatibilidade entre os dois cargos. O voto do relator é aceito unanimemente. Nada mais havendo a tratar o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e vinte minutos.
