---
ata_id: semdata-e12-99179-p2
titulo: 12ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA
data_sessao: 
tipo: extraordinaria
num: 12
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 32, de 17/12/1932
arquivo: 1932-12-17 - BE [99179].pdf
paginas: 2-4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
problema: continua_fora_do_recorte — o ANEXO N. 1 (parecer da comissão sobre as sugestões do TRE-DF) prossegue além da p. 4; além disso o cabeçalho impresso não traz a data da sessão (só "12ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA"; BE de 17/12/1932)
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, Drs. Affonso Penna Júnior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida, posta em discussão e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos processos ns. 109, 79, 111, 114, 116, 120 a 123 e 135. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 128 (Representação do Tribunal Regional de São Paulo sugerindo a conveniência de se decretar a suspensão cumulativa das secretarias dos Tribunais Regionais e dos cartórios eleitorais para a inscrição dos alistamentos, durante a fase do alistamento eleitoral pré-Constituinte), e considerando que é de manifesta conveniência não se realizarem modificações de emergência do Código Eleitoral, fragmentariamente, sem um plano sistemático, maduramente estudado e realizado de uma só vez, vota no sentido de se tomar conhecimento da representação para ser atendida em ocasião oportuna. É aceito unanimemente o voto do relator. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 130 (Ofício n. 157, de 1-11-1932, do Tribunal Regional de Goiaz, solicitando permissão para instalação na Secretaria daquele Tribunal de uma filial do Gabinete de Identificação do Estado, visto só possuir o mesmo Estado um funcionário apto para o serviço, e consultando sobre a competência da nomeação do identificador). Em face do que dispõe o decreto n. 21.485, de 7 de junho do corrente ano, e em se tratando de capital de Estado, que tem Gabinete de Identificação, o relator vota no sentido de se declarar que a criação da filial do Gabinete de Identificação, como a sua instalação independem de autorização do Tribunal Superior, acrescentando-se na resposta que é da competência do governo estadual a criação, e quanto a instalação da filial na Secretaria do Tribunal Regional só este poderá avaliar da sua conveniência ou inconveniência para o serviço público, não sendo atribuição do Tribunal Regional nomear identificadores para o serviço da Capital do Estado. É aprovado o voto pelo Tribunal. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 110 — Rio Grande do Sul (Pedido de dispensa do escrivão do 1º cartório do Cível e Comércio, José Pessoa de Mello, designado para servir como escrivão eleitoral da 1ª zona, por já ter sob a sua guarda o arquivo do extinto serviço eleitoral e dever, por isto, fornecer grande número de certidões, trabalho vultoso e demorado, que não poderia acumular com o novo serviço incumbido a seu cartório. O Tribunal, de acordo com o voto do relator, concede a dispensa solicitada e sua substituição pelo escrivão do 1º cartório de Órfãos, na forma proposta pelo juiz da zona eleitoral de Porto Alegre. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 117 (Consulta do Tribunal Regional de Pernambuco, indagando si o escrivão do Juízo de Vertentes, sendo Prefeito em comissão, pode funcionar no cartório eleitoral) e vota no sentido de se responder declarando que a incompatibilidade tem de regular-se pela lei de organização do Juízo a que serve, não só em relação aos casos, como ao modo ou processo de declará-los. Assim — e até que lei federal disponha diversamente, toda a vez que o escrivão exerça outra função além da do seu ofício, e a lei local não veja nesse exercício incompatibilidade, não estará ele impedido de funcionar, também, como escrivão eleitoral, pois esta última qualidade acompanha a de escrivão do Juízo Local e persiste onde esta persista. O voto é aprovado unanimemente pelo Tribunal. Ainda com a palavra, o Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 124 (Consulta do Tribunal Regional de Pernambuco, si para formação de partido político definitivo é preciso concorrerem, no mínimo, os quinhentos eleitores exigidos no n. 2, do art. 99, do Código Eleitoral), e vota no sentido de se responder declarando que a exigência de determinado número de adeptos e com a qualidade de eleitores só é feita para o partido político provisório não registrado e não prevalece quanto ao partido definitivo, isto é, aquele que se tenha registrado nas condições prescritas às pessoas jurídicas pelo Código Civil. Unanimemente é aprovado o voto pelo Tribunal. O Sr. Affonso Penna Júnior ainda relata o processo n. 131 (Consulta do Tribunal Regional do Ceará, indagando si o juiz eleitoral e seu escrivão se acham obrigados a prestar compromisso antes de assumirem as suas respectivas funções. O relator vota no sentido de se responder negativamente, devendo servir, juiz e escrivão, com o compromisso dos cargos que já exerciam, visto não haver texto legal prescrevendo novo compromisso e ser a obrigação da prestação de tal compromisso, um empecilho ao cumprimento do preceito legal, citado na consulta, que ordena ao juiz assuma imediatamente as suas funções e providencie para que se instale o cartório de sua vara, logo que tiver conhecimento de sua designação e da do escrivão. O Tribunal concorda com o voto do relator. Finalmente, o Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 103 (Consulta do Tribunal Regional do Espírito Santo, sobre o pagamento das despesas realizadas pelos juízes vitalícios que deixaram as suas sedes para instalação de cartórios cujos juízes eleitorais se achavam ausentes), e vota no sentido de se declarar que não havendo no decreto n. 21.302, verba alguma pela qual se possa atender ao pagamento em questão o Tribunal Regional encaminhará a nota da respectiva despesa para que se notifique ao Governo a necessidade da abertura de crédito. É aprovado o voto por todos os juízes. O Sr. Prudente de Moraes Filho relata o processo n. 118 (Consulta do Tribunal Regional de Santa Catarina, indagando a quem compete enviar as listas de qualificação "ex-officio" dos juízes distritais, promotor adjunto, serventuários e demais funcionários de justiça), vota no sentido de se responder declarando que ao próprio juiz de direito da comarca compete a organização das listas de todo o pessoal da justiça da mesma para a qualificação "ex-officio". É aceito o voto pelo Tribunal, por unanimidade. O mesmo juiz, Sr. Prudente de Moraes Filho relata o processo n. 125 (Consultas dos Tribunais Regionais de Pernambuco e Rio Grande do Norte, versando ambas sobre férias e licenças dos juízes locais, que são também juízes eleitorais) e vota no sentido de se responder declarando que as férias e licenças concedidas aos juízes de direito não prevalecem em relação as funções de juízes eleitorais, sendo da competência dos Tribunais Regionais a concessão de férias e licenças aos juízes eleitorais e designa os seus substitutos. O Tribunal unanimemente concorda com o relator. O Sr. Prudente de Moraes Filho relata o processo n. 132 (Aviso n. 2.098, de 9-11-1932, do Sr. ministro da Justiça, pedindo parecer sobre uma carta que ao senhor Chefe do Governo foi dirigida pelo Dr. Breno dos Santos, quanto à quitação e isenção do serviço militar, e da obrigatoriedade da inscrição eleitoral) e vota no sentido de se declarar que não é recomendável a ab-rogação do dispositivo do art. 38, n. 3, do Código Eleitoral, nem oportuna modificação no sistema do mesmo Código, para se tornar obrigatória a inscrição de todos os qualificados "ex-officio" e dos contribuintes do imposto sobre a renda. O voto é aceito por unanimidade. O Sr. Affonso Celso relata o processo n. 56 (2º julgamento), em consequência de um requerimento do Dr. Nyceu Dantas pedindo dispensa do cargo de membro substituto do Tribunal Regional Eleitoral de Sergipe, diante da decisão de 24 de setembro do corrente ano, que declarou só poder ele exercer as funções eleitorais si tivesse mais de dez anos de serviço público federal no exercício do cargo de consultor jurídico da Delegacia Fiscal ou em qualquer outro cargo público federal. É concedida a dispensa pelo Tribunal. O Sr. presidente anuncia a discussão e votação do parecer da comissão encarregado de estudar as sugestões do Tribunal Regional do Distrito Federal, sobre alterações do Regimento Interno dos Tribunais Regionais. Encaminha a votação, o respectivo relator, Sr. José Linhares. O Tribunal resolve: — aprovar a primeira sugestão na sua primeira parte, quanto à concessão de licenças aos funcionários das Secretarias; aprovar a emenda sobre a supressão das palavras "apelações criminais", passando o art. 30, n. 4, a ter a seguinte redação: — "recursos stricto sensu"; aprovar a sétima sugestão tal como fora feita pelo Tribunal Regional; aprovar a oitava sugestão, na parte em que propõe para que os cartórios enviem ao Tribunal Regional todo o processo de qualificação e inscrição e não apenas peças do mesmo processo. São rejeitadas todas as demais sugestões, resolvendo, ainda, o Tribunal, quanto a sexta sugestão, eliminar o parágrafo único do art. 46 do Regimento, e quanto à nona sugestão, como emenda, decidir que o presidente poderá delegar aos juízes do Tribunal a atribuição de ordenar a expedição do diploma, mediante exame, autorização essa que será objeto de instruções que serão expedidas. São lidas e aprovadas pelo Tribunal as emendas do Sr. Renato Tavares, procurador geral de Justiça Eleitoral, fixando o prazo de dois anos para o mandato dos vice-presidentes e dos procuradores dos Tribunais Regionais e sobre a denominação a ser dada aos procuradores desses mesmos Tribunais. Concluída a votação do parecer, o Sr. Affonso Celso propõe que se represente ao Governo sobre a necessidade de ser levantada a censura para a propaganda eleitoral. O Sr. Affonso Penna Júnior propõe que se estabeleça um prazo para a expedição dos títulos eleitorais. Devido ao adiantado da hora, ambas as propostas ficam adiadas para discussão da sessão seguinte. Levanta-se a sessão às 11 horas e 55 minutos.

ANEXO N. 1

A comissão encarregada de estudar as sugestões apresentadas pelo Tribunal Regional de Justiça do Distrito Federal, sobre alterações do Regimento Interno dos Tribunais Regionais, depois do necessário exame, que fez das mesmas, chegou às seguintes conclusões:

SUGESTÕES DO TRIBUNAL REGIONAL ELEITORAL DO DISTRITO FEDERAL

I

No art. 16 do Reg. Interno foram consolidadas as atribuições conferidas pelo Código aos Tribunais Regionais; parece, pois, que ali convinha acrescentar-se o constante do art. 65 (nomeação do presidente e suplentes das mesas receptoras).

Ad instar do que preceitua o Reg. do Tribunal Superior em relação aos seus juízes, parece que ainda se poderia dar a atribuição dos Tribunais Regionais para licenciar os seus membros e, bem assim, os juízes eleitorais da respectiva região, e julgar aqueles nos crimes eleitorais (art. 107, do Cod.). Quanto às licenças dos funcionários da Secretaria, conviria redigir da seguinte forma o número do art. 17: "conceder licenças e férias ao diretor e funcionários da Secretaria".

Entre as atribuições do presidente do Tribunal (art. 17), não consta a de "Superintender as repartições eleitorais da respectiva região", que o decreto n. 21.282, de 13 de abril lhe conferiu, retirando-a do Tribunal (Código, art. 23, n. 3), consignando-se assim, essa atribuição entre as do presidente, conviria acrescentar — "expedindo as instruções que entender necessárias para melhor execução dos seus serviços internos".

PARECER

É de se aceitar a primeira sugestão relativa à necessidade de se prescrever, entre as atribuições dos Tribunais Regionais, a de conceder licenças e férias ao diretor de funcionários da Secretaria. A razão que determinou a aceitação desta emenda é que ela visa uniformizar o sistema orgânico dos Tribunais de modo que não haja disparidade no que prescreve o Regimento Interno do Tribunal Superior e o dos Tribunais Regionais, além de que vem suprir uma lacuna, qual a de se saber a quem compete licenciar os funcionários administrativos dos Tribunais.

Quanto à segunda parte: É de se rejeitar por isso que a sua adoção importaria em quebrar a harmonia e uniformidade estabelecidas no Regimento dos Juízes e Cartórios, desde que fosse permitido a qualquer Tribunal Regional expedir normas, que entendessem necessárias, para execução dos serviços eleitorais. Ora, com se permitir que os presidentes dos Tribunais tivessem essa prerrogativa, dentro em breve, pelas modificações por eles introduzidas, o processo de alistamento se faria diversamente em cada Região eleitoral.

II

Estabelece o art. 21, n. 2, que ao procurador compete — "oficiar e dizer de direito nos processos criminais promovidos por qualquer eleitor e nos recursos eleitorais"; e no artigo 24 retira-lhe o direito de votar nos processos em que houver funcionado como representante do Ministério Público. Fica, assim, restringida a competência do procurador como juiz, que é, do Tribunal. (Ver a exposição do desembargador Renato Tavares, procurador geral do Sup. Tribunal no Boletim Eleitoral n. 5, pag. 44). E porque, segundo parece ter sido a intenção do legislador, a criação do cargo de procurador decorreu da necessidade da existência de um órgão promotor da repressão aos delitos eleitorais, a essas funções criminais deve ficar restrita à competência dos procuradores nos Tribunais Regionais; consequentemente, do n. 2 do citado artigo 21, deveriam ser suprimidas as palavras e nos recursos eleitorais.

Se, entretanto, o procurador tem função análoga aos procuradores dos tribunais comuns, parece lógico que se lhe retire em consequência toda a competência judicante.

PARECER

A matéria que constitui a segunda sugestão foi largamente apreciada e discutida pelo Tribunal Superior, quando foi da votação dos Regimentos, tendo consubstanciado no art. 24 do Regimento dos Tribunais Regionais o seu modo de entender a respeito. Aliás o parecer do Desembargador Procurador Geral, publicado no número cinco do Boletim Eleitoral, responde vantajosamente à arguição levantada na sugestão, quando aconselha ser modificado o Regimento na parte que diz, que o Procurador não deverá opinar nos recursos eleitorais. Portanto, o Procurador, quer no Tribunal Superior, quer nos Tribunais Regionais, tem voto em toda matéria em que não der o seu parecer ou que não seja criminal, devendo ser ouvido em qualquer recurso que o Tribunal entender.

III

O Código, como processos eleitorais propriamente ditos, compreende, afora os de qualificação, os seguintes: a) o de inscrição; b) o de impugnação à inscrição; c) o de exclusão (arts. 40, 43 e 51). À exceção dos de qualificação, a decisão final dos demais é da competência dos Tribunais Regionais. Em relação aos processos de inscrição, a necessidade do seu exame, pelo Tribunal, decorre da atribuição que lhe confere o art. 45 do Código, de ordenar a entrega do título eleitoral, o que somente poderá fazer após aquele exame.

Parece, pois, que o n. 5, letra b, do art. 28 do Regimento Interno, poderia ficar assim redigido: "b) de processos eleitorais (inscrição, impugnação e exclusão)" — e não apenas como está — "dos processos de exclusão de algum eleitor".

PARECER

A terceira sugestão não é de se atender na primeira parte, de vez que ela estabelece um como processo contencioso para inscrições sem trazer a vantagem pretendida. Assim não é lógico nem tampouco prático que, não havendo impugnações a determinada inscrição, ainda se pretenda discussão sobre ela, acarretando isto grande desperdício de tempo e, talvez mesmo, seja irrealizável dado o grande número de inscrições em cada Região eleitoral.

Quanto à segunda parte — é de parecer que se deva acrescentar ao art. 28 número cinco letra b do Regimento dos Tribunais Regionais as palavras: — dos processos de exclusão e impugnação de algum eleitor.

Como está redigido no Regimento há evidente omissão de uma certa classe de processos, que não foi mencionada no aludido dispositivo regimental.

IV

Competindo o julgamento de todos os crimes eleitorais aos Tribunais Regionais, os recursos e apelações criminais são da competência do Tribunal Superior; no art. 30 deverá, pois, ser suprimida a 4ª classe, que se refere a esses recursos e apelações, acrescentando-se a esse artigo, nos termos da sugestão anterior, como 2ª, 3ª e 4ª classes, respectivamente, os processos de inscrição, de impugnação à inscrição, e de exclusão.

PARECER

A comissão aceita, em parte, a sugestão sob o número IV mas não nos termos em que ela é feita, por isto que envolve um equívoco quando se afirma que não há recurso que não seja julgado pelo Tribunal Superior, quando o art. 112 do Código Eleitoral dispõe ao contrário.

Deste modo cabe à comissão indicar a supressão das palavras — apelações criminais, e o acréscimo das — recurso estrito senso; devendo o art. 30 n. 4, ficar assim redigido: recursos estrito senso.

V

Em relação aos processos de inscrição, convinha que o Reg. estabelecesse duas disposições especiais: uma sobre o prazo para o relator estudá-los, determinando-se que eles deveriam ser julgados na 1ª sessão que se seguisse à respectiva distribuição, feita esta com a antecedência, pelo menos de 48 horas; outra, que ao relator competiria assinar o respectivo título eleitoral.

Esta última sugestão se justifica atendendo a que com ela se empresta a esse documento, cuja importância, até mesmo como prova de identidade, não é preciso encarecer, uma melhor autenticidade, uma mais segura garantia e uma maior importância, retirando do diretor da Secretaria — funcionário administrativo e demissível — essa função; demais, o trabalho que terá, pelo seu vulto, pelo menos agora, tenderá a se mecanizar. Dividida, entretanto, a tarefa pelos juízes do Tribunal, não se tornaria penosa, e, por outro lado, não se interromperia o precedente salutar e significativo, estabelecido pela lei de 1916, de ser o título eleitoral assinado por uma autoridade judiciária, tanto mais agora quando se instituiu a Justiça Eleitoral.

PARECER

Quanto à quinta sugestão. A matéria diz respeito à da terceira, que a Comissão deixou de apoiar por inaceitável, pelos motivos acima expostos.

VI

O parágrafo único do art. 46, do Reg. dispõe que "o habeas-corpus será originariamente processado e julgado nos casos em que o constrangimento partir do Presidente do Estado, do Chefe de Polícia ou de qualquer juiz eleitoral". É certo que na expressão — "presidente do Estado" — poder-se-iam compreender o prefeito do Distrito Federal e o governador do Território do Acre. Seria, entretanto, conveniente que fossem expressamente ali mencionadas essas duas autoridades.

PARECER

Quanto à sugestão sob o n. VI, a comissão é de parecer que não se deve aceitá-la, de vez que melhor exame do texto
