---
ata_id: semdata-o15-99160-p3
titulo: 15ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 3 DE SETEMBRO DE 1932
data_sessao: 1932-09-03
tipo: ordinaria
num: 15
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 13, de 14/09/1932
arquivo: 1932-09-14 - BE n013 [99160].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: data_sessao vazia no lote (o impresso diz "EM 3 DE SETEMBRO DE 1932")
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, Drs. Afonso Penna Júnior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos processos números 23 (2º acórdão), 35, 44 e ao recurso n. 4. O Sr. Renato Tavares envia à mesa uma consulta que lhe foi enviada pelo procurador do Tribunal Regional no Ceará, para que, autuada e distribuída, seja resolvida pelo Tribunal. O Sr. Carvalho Mourão submete a novo julgamento o processo número trinta (Plano de divisão em zonas eleitorais do Distrito Federal), cujo julgamento havia sido convertido em diligência, em sessão de 13 de agosto próximo passado, e atendendo a que, em tal organização, agora, foram satisfeitas as prescrições legais, assim como as instruções sobre o assunto emanadas do Tribunal Superior e considerando que nenhum recurso foi interposto no prazo da lei, vota no sentido de ser aprovado o referido plano para todos os efeitos legais. É unanimemente aprovado o voto do relator. O Sr. Renato Tavares relata o processo número 39 (Plano de divisão em zonas eleitorais do Estado do Rio Grande do Sul) e vota no sentido de ser convertido o julgamento em diligência para aguardar se vença o prazo da publicação do segundo edital — designação de juízes preparadores — solicitando-se informações ao Tribunal Regional sobre se houve interposição de recurso e bem assim requisitar a remessa dos exemplares do jornal que inseriu a publicação, observado a respeito o disposto no n. IV das instruções sobre os planos eleitorais expedidas em dois de agosto último. O voto é aprovado unanimemente. Pelo Sr. Renato Tavares, é também, relatado o processo número 46 (Plano de divisão em zonas eleitorais do Estado do Pará) e propõe que o processo seja dividido em duas partes, sendo a primeira referente ao plano eleitoral e a segunda sobre o número de identificadores. O Sr. Afonso Penna Júnior manifesta-se favorável à divisão proposta, lembrando, porém, que o Tribunal já decidiu, solucionando uma consulta do Tribunal Regional do Estado do Rio de Janeiro, que se deve aguardar a aprovação de todos os planos de divisão em zonas eleitorais para se sugerir ao governo as modificações necessárias no decreto n. 21.485. O Tribunal, resolve dividir o processo em duas partes, como fora proposto. Passa, então, o relator a emitir o seu voto, concluindo pela aprovação do plano, mas devendo o território do Estado do Pará ficar dividido em vinte e quatro zonas eleitorais quantas são as comarcas, das quais ficarão fazendo parte os distritos sujeitos à jurisdição dos juízes preparadores já designados. Quanto à segunda parte, referente a adição de crédito e autorização para oportuna distribuição de identificadores, o relator vota para que o Tribunal não tome conhecimento nesta decisão, por se tratar de matéria estranha à divisão do Estado em zonas eleitorais, determinando-se à Secretaria para que extraia cópia do ofício do Tribunal Regional do Pará e, informando a respeito, seja o processo, assim formado, depois de distribuído, sujeito à apreciação do Tribunal. Todos os juízes votam de acordo com o relator. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo número 47 (Divisão Eleitoral de Sergipe) e, considerando que foram observadas todas as disposições em vigor, conclui pela aprovação do plano, com o que concorda, unanimemente, o Tribunal. O Sr. Prudente de Morais Filho, relata o processo número 48 (Consulta do Tribunal Regional Eleitoral no Estado de Santa Catarina, sobre a data em que devem começar a perceber vencimentos os juízes e demais serventuários dos cartórios eleitorais) e tendo em vista o disposto no artigo primeiro, do Regimento Geral, vota no sentido de se responder à consulta declarando que os juízes eleitorais e serventuários dos cartórios só começam a perceber a remuneração que a lei lhes atribui desde a data em que assumiram as respectivas funções. O voto é aprovado unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão declara que, antes de apresentar a segunda parte do Regimento Geral tem uma sugestão a fazer. Diz que do exame das propostas de fornecimentos de arquivos do sistema mecanográfico resultará a sua convicção de que a adoção deste sistema é indispensável ao serviço eleitoral, pelo que alvitra ao Tribunal para que este represente ao governo, no sentido de dotar a secretaria do Tribunal Superior e as secretarias regionais dos Estados de grande massa eleitoral, das máquinas e fichas necessárias ao arquivo sistema mecanográfico. O Sr. presidente põe em votação a proposta do Sr. Carvalho Mourão. O Sr. José Linhares requer que a sessão seja suspensa por dez minutos para que os juízes possam examinar as fichas, gráficos e esquemas dos processos mecanográficos. É suspensa a sessão às dez horas e vinte minutos. Reaberta a sessão, às dez horas e trinta minutos, é aprovada a proposta unanimemente. Passa, então, o Sr. Carvalho Mourão a proceder à leitura da segunda parte do Regimento Geral dos Juízes, Secretarias e Cartórios Eleitorais, enviando à mesa, os originais para providenciar sobre a impressão e distribuição dos avulsos aos juízes. O senhor presidente declara que providenciará para que isso seja feito com a maior urgência possível, enviando hoje mesmo à Imprensa Nacional, os originais, de modo a poder essa segunda parte do Regimento Geral ser votada e ficar concluída a sua votação no dia dez do corrente, quando se deve reunir o Tribunal. Nada mais havendo a tratar, é levantada a sessão às onze horas e vinte e cinco minutos.
