---
ata_id: semdata-x20-99165-p2
titulo: 20ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 8 DE OUTUBRO DE 1932
data_sessao: 1932-10-08
tipo: ordinaria
num: 20
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 18, de 19/10/1932
arquivo: 1932-10-19 - BE n018 [99165].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: data_sessao vazia no lote (o impresso diz "EM 8 DE OUTUBRO DE 1932")
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Prudente de Moraes Filho e Affonso Celso, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos processos ns. 46 (2º julgamento), 49, 55 e 76. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 78 (ofício do T. R. do Distrito Federal, encaminhando uma representação dos juízes eleitorais desta Capital, sobre os vencimentos a que têm direito) e vota no sentido de se responder declarando que os juízes eleitorais devem receber os seus vencimentos a partir da data em que foram instalados os cartórios eleitorais, privativos, criados pelo decreto n. 21.660, de 20 de julho do corrente ano. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 79 (Consulta do interventor federal do Pará, sobre os sindicatos profissionais como partidos políticos), e vota no sentido de que o disposto no dec. n. 19.770, de 19 de março de 1931, não foi revogado, mas somente derrogado pelo Código Eleitoral, de modo que os sindicatos profissionais podem ter a intervenção que o Código Eleitoral permite aos partidos políticos. O Sr. Eduardo Espinola diverge, entendendo que o Código Eleitoral se refere às sociedades profissionais que não sejam sindicatos. É aceito o voto do Sr. Eduardo Espinola, contra o voto do relator, senhor Carvalho Mourão. O Sr. presidente designa o Sr. Eduardo Espinola para lavrar o acórdão. O Sr. Carvalho Mourão traz ao conhecimento do Tribunal um ofício que o diretor do Gabinete de Identificação lhe enviou, sobre a instalação de um gabinete fotográfico para uso do serviço eleitoral, como meio de facilitar o alistamento nesta Capital, e acha que o assunto é interessante e deve ser resolvido pelo Tribunal, pelo que propõe seja distribuído o ofício para ser oportunamente relatado. O Sr. José Linhares propõe que seja o ofício relatado, imediatamente, pelo Sr. Mourão, que já estudou o assunto e foi o relator geral da comissão incumbida de redigir o regimento dos cartórios. O Tribunal aprova essa solução, e o Sr. Carvalho Mourão vota no sentido de que se deve sugerir a criação desse gabinete, mas só com o caráter facultativo e não com obrigatoriedade, como estabelece o ofício-representação. O voto do Sr. Carvalho Mourão é unanimemente aceito. O Sr. José Linhares relata o processo n. 80 (da Paraíba, sobre a contradição entre o art. 27 do Regimento Geral dos Juízos, Secretarias e Cartórios Eleitorais e o § 1º do mesmo artigo), quanto ao destino das fichas datiloscópicas, e vota no sentido de que se trata de um engano de impressão, no Boletim Eleitoral. A 3ª via é que fica no cartório. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 81 (Divisão eleitoral do Estado de Goiaz), e vota no sentido de ser aprovado o plano, uma vez esclarecido de que os juízes preparadores são os juízes municipais dos demais municípios da zona. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 82 (Consulta do Tribunal Regional do Estado de Pernambuco, sobre a verba pela qual devem ser pagas as gratificações dos juízes preparadores e respectivos escrivães), mas é adiado o julgamento, a pedido do relator, para que a secretaria informe o teor do telegrama citado na consulta. O Sr. Prudente de Moraes Filho relata o processo n. 83 (Consulta do Tribunal Regional do Estado de Santa Catarina, sobre si pessoa do sexo feminino pode ser escrivão eleitoral), e vota no sentido de que o cargo de escrivão eleitoral pode ser exercido por pessoa do sexo feminino, e, no caso em apreço, sendo uma moça quem substitui o escrivão nos seus impedimentos, ela pode assumir o cargo, mesmo porque a designação é do ofício e não pessoal. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Affonso Celso relata o processo n. 77 (de Pernambuco, sobre a criação de um cartório privativo para o serviço eleitoral), e vota para que se atenda à solicitação, mas, como não se deve propor medidas parciais, propõe que se represente ao Governo sobre a criação de quinze cartórios, assim distribuídos: São Paulo três, Rio Grande do Sul dois, Minas Gerais três, Pernambuco dois, Baía dois, Pará um, Ceará um, e Estado do Rio de Janeiro um, providência essa que julga de grande vantagem para facilitar o alistamento para as eleições próximas da Assembleia Constituinte. O Sr. Eduardo Espinola manifesta-se de acordo com as conclusões do relator, mas propõe que se represente ao Governo sobre a conveniência de ser atendido o pedido do Tribunal Regional Eleitoral do Estado de Pernambuco, sugerindo-se, igualmente, a conveniência de serem instalados cartórios nas capitais mais populosas, sem entrar, porém, em detalhes quanto ao número de cartórios, nem quanto ao de serventuários que devam ter esses novos cartórios. É unanimemente aprovado o voto do relator, com a restrição proposta pelo Sr. Eduardo Espinola. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e quarenta e cinco minutos.
