---
ata_id: 1933-07-07-o0-99363-p2
titulo: ATA DA 53ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 7 DE JULHO DE 1933
data_sessao: 1933-07-07
tipo: ordinaria
num: 53
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 116, de 22/07/1933
arquivo: 1933-07-22 - BE n116 [99363].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num vazio no lote (impresso indica 53ª sessão)
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão de 4-7-1933, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Emendas do Sr. Carvalho Mourão ao Regimento Interno do Tribunal Superior; 4) Parecer da Comissão sobre as observações encaminhadas pelo Sr. ministro da Justiça, sobre o reinício do alistamento; 5) Julgamento do Recurso Criminal n. 3 — Santa Catarina — Recorrente, a Legião Republicana Catarinense; recorrido, o Tribunal Regional; 6) Julgamento do Recurso Eleitoral n. 42 — Ceará — Recorrente, o Dr. Augusto Corrêa Lima, procurador regional; 7) Julgamento do processo n. 530 — Pernambuco — Renúncia do doutor Angelo de Souza, deputado diplomado pelo Tribunal Regional; 8) Apresentação do parecer sobre a eleição no Estado de Sergipe; 9) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Junior, Monteiro de Sales e Miranda Valverde, e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior e publicados os acórdãos referentes aos processos julgados na sessão de 4 do corrente. O Sr. Carvalho Mourão, pela ordem, apresenta na forma do art. 121 do Regimento Interno diversas emendas aos artigos do Regimento Interno que foram recentemente alterados, assim como que seja expedida uma circular interpretativa do art. 58 das Instruções baixadas com o decreto n. 22.627, no sentido de não ser expedido novo diploma no caso de haver sido interposto recurso contra a expedição dos diplomas. O Sr. presidente consulta o Tribunal si essas emendas devem ir à comissão ou se podem ser consideradas alterações das emendas há pouco aprovadas. O Tribunal resolve que tanto as emendas como a sugestão da circular devem ir à comissão. O Sr. Carvalho Mourão apresenta o parecer da Comissão que elaborou o ante-projeto do reinício do alistamento sobre as observações encaminhadas pelo Sr. ministro da Justiça. É o parecer unanimemente aprovado. O Sr. José Linhares relata o Recurso Crime n. 3, de Santa Catarina, em que é recorrente a União Republicana Catarinense e recorrido o Tribunal Regional desse Estado e o juiz eleitoral da 13ª zona (Lages), e vota de acordo com o parecer do procurador geral, no sentido de ser negado provimento ao recurso para confirmar a decisão recorrida. O Tribunal nega provimento ao recurso para confirmar a decisão recorrida, unanimemente. O Sr. Monteiro de Sales relata o Recurso Eleitoral n. 42, do Ceará, em que é recorrente o Dr. Augusto Corrêa Lima, procurador regional, e recorrido o Tribunal Regional desse Estado, e vota no sentido de não se tomar conhecimento do recurso e apensá-lo ao recurso que fôr interposto da expedição dos diplomas. O Tribunal, unanimemente, resolve não tomar conhecimento do recurso e apensá-lo ao recurso que fôr interposto da expedição dos diplomas. O Sr. Miranda Valverde relata o processo n. 530, (de Pernambuco, sobre a renúncia do Dr. Angelo de Souza, candidato diplomado), e vota no sentido de mandar arquivá-la, por nenhuma providência caber ao Tribunal Superior na espécie. É aceito o voto do relator, unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão apresenta o parecer no Recurso Eleitoral n. 38, de Sergipe. O Sr. presidente declara que vai mandar imprimi-lo para ser publicado no número do "Boletim Eleitoral" de amanhã. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e quinze minutos.
