---
ata_id: 1933-11-09-e0-99875-p12
titulo: ATA DA 31ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA REALIZADA A 9 DE NOVEMBRO DE 1933
data_sessao: 1933-11-09
tipo: extraordinaria
num: 31
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Sr. desembargador Carlos Xavier
boletim: n. 151, de 22/11/1933
arquivo: 1933-11-22 - BE [99875].pdf
paginas: 12
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: tribunal — o lote não indicava; trata-se do Tribunal Regional de Justiça Eleitoral do Espírito Santo (presidência do desembargador Carlos Xavier Paes Barreto), não do Tribunal Superior
---
Sob a presidência do Sr. desembargador Carlos Xavier e presentes os senhores juízes: Christiano Vieira de Andrade, vice-presidente, Augusto Affonso Botelho, José Vicente de Sá, no impedimento do Dr. procurador, Affonso Corrêa Lyrio, juiz federal, e Arthur Lourenço de Araujo Primo, reuniu-se este Tribunal, às 14 horas, no edifício do ex-Congresso Legislativo. Havendo número legal, o Sr. presidente declara aberta a sessão. O Sr. secretário lê as atas das sessões realizadas a 7 (sete) e 8 (oito) deste mês, sendo ambas aprovadas. Não houve expediente. O Sr. juiz Augusto Botelho, pede a palavra, e declara que o Dr. procurador continua doente, razão pela qual ainda hoje não compareceu à reunião. O senhor presidente diz que prevendo essa possibilidade, convocara o Sr. desembargador José Vicente de Sá. Apresentando o relatório dos trabalhos de apuração das eleições mandadas renovar por este Tribunal, o Sr. presidente começa lembrando que essa decisão afetava a seis seções; mas, tendo sido encontrada, novamente, na urna da 3ª seção da 11ª zona uma sobrecarta a mais, resolveu o plenário que tal pleito fosse, outra vez, anulado. Assim, só foram apuradas cinco seções eleitorais, a que compareceram 581 (quinhentos e oitenta e um) eleitores. O resultado da votação é o seguinte: Partido Social Democrático — Fernando de Abreu 17 (dezessete) votos em cada turno; os demais candidatos 0 (zero), em 1º turno e 17 (dezessete) em 2º turno. Avulsos: Fernando de Abreu, 20 (vinte) em 1º turno e 224 (duzentos e vinte e quatro) em 2º turno; Asdrubal Soares, 0 (zero) em 1º turno e 224 (duzentos e vinte e quatro) votos em 2º turno; Godofredo de Menezes, 4 (quatro) votos em 1º turno e 487 (quatrocentos e oitenta e sete) em 2º turno; Carlos Lindenberg, 339 (trezentos e trinta e nove) votos em 1º turno e 245 (duzentos e quarenta e cinco) em 2º turno; Terra Lima, 98 (noventa e oito) votos em 1º turno e 71 (setenta e um) em 2º turno; Faria Santos, 0 (zero) em 1º turno e 322 (trezentos e vinte e dois) em 2º turno; Luiz Tinoco, 193 (cento e três) votos em 1º turno e 216 (duzentos e dezesseis) em 2º turno; e, finalmente, Barros Junior, 0 (zero) em 1º turno e 20 (vinte) em 2º turno. De acordo com a circular não cabe ao Tribunal Regional, diz o Sr. presidente, fazer a soma total dos votos, mas tão somente enviar o resultado das eleições renovadas ao Tribunal Superior. O Tribunal aprova o relatório do Sr. presidente. A seguir, o Sr. presidente comunica, que consoante ofício da Delegacia Fiscal, recebido pela Secretaria, acha-se esgotada a verba destinada ao pagamento do subsídio dos senhores juízes deste Tribunal. O Sr. juiz Araujo Primo lembra que o decreto n. 23.518, autoriza a requisição de um reforço de verba, respondendo o Sr. presidente que tomará as medidas administrativas cabíveis no caso. E, nada mais havendo tratar, o Sr. presidente declara encerrados os trabalhos às 15 horas e quarenta minutos. Eu, Cipriano Lemos, diretor da Secretaria, lavrei a presente ata, que vai assinada pelo Sr. presidente. — Carlos Xavier. — Augusto Affonso Botelho. — Barros Wanderley, procurador. — Affonso Corrêa Lyrio. — Arthur L. de Araujo Primo. — Christiano Vieira de Andrade. — Cipriano Lemos, secretário.
