---
ata_id: 1933-07-14-o0-99363-p3
titulo: ATA DA 55ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 14 DE JULHO DE 1933
data_sessao: 1933-07-14
tipo: ordinaria
num: 55
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 116, de 22/07/1933
arquivo: 1933-07-22 - BE n116 [99363].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num vazio no lote (impresso indica 55ª sessão)
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados na sessão de 11-7-1933; 3) Apresentação do parecer sobre a eleição realizada no Estado do Amazonas; 4) Requerimento do ministro Eduardo Espinola, sobre a requisição de atas parciais da eleição no Pará, para que possa concluir o parecer sobre o pleito realizado naquela região; 5) Julgamento do processo n. 531 — Distrito Federal — Sobre o pedido de abono de gratificação por um identificador; 6) Apresentação do parecer sobre a eleição realizada no Estado de Mato Grosso; 7) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Junior, Monteiro de Sales e Miranda Valverde, e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida, e sem debate aprovada a ata da sessão anterior, e publicados os acórdãos referentes aos processos julgados na reunião de 11 do corrente. O Sr. José Linhares apresenta o parecer que formulou como relator do recurso eleitoral n. 3 (classe 4ª), sobre as eleições procedidas no Estado do Amazonas. Vai à mesa o parecer e o senhor presidente declara que vai ser publicado na forma do Regimento Interno. O Sr. Eduardo Espinola requer que sejam requisitadas as atas parciais de apuração afim de que possa concluir o seu parecer sobre as eleições realizadas no Estado do Pará, como relator do recurso eleitoral n. 1 (classe 4ª). O Sr. presidente declara que já providenciára a respeito em telegrama circular. O Sr. José Linhares declara que não pedira a mesma providência por ter sido informado de que já haviam sido requisitadas as atas parciais das turmas apuradoras de todos os Estados. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo n. 531 (oficio do Sr. ministro da Justiça, sobre o requerimento de um identificador, pedindo pagamento de gratificação), e vota no sentido de que não cabe ao Tribunal Superior tomar nenhuma providência, pelo que deve ser a consulta arquivada. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Carvalho Mourão envia à mesa o parecer sobre as eleições realizadas no Estado de Mato Grosso, como relator do recurso eleitoral n. 2 (classe 4ª). O Sr. presidente declara que o parecer vai ser publicado no Boletim Eleitoral, na forma do Regimento Interno. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às nove horas e trinta e cinco minutos.
