---
ata_id: 1933-10-06-o0-99863-p5
titulo: 79ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 6 DE OUTUBRO DE 1933
data_sessao: 1933-10-06
tipo: ordinaria
num: 79
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 139, de 11/10/1933
arquivo: 1933-10-11 - BE n139 [99863].pdf
paginas: 5-7
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num vazio (lote indicava "?"); cabeçalho impresso traz "79ª"
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Conclusões sobre eleições renovadas em Minas Gerais; 4) Julgamento do processo referente à eleição no Estado de São Paulo — Adiamento para continuação do julgamento, na reunião seguinte; 5) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Carvalho Mourão apresenta as conclusões gerais de seu parecer sobre as eleições renovadas em virtude da decisão do Tribunal Regional do Estado de Minas Gerais, que não puderam ser votadas na sessão anterior. São aprovadas as 1ª e 2ª conclusões, unanimemente. A 4ª conclusão é aprovada, contra o voto do Sr. Affonso Penna Júnior. A 3ª conclusão ficou para ser votada na próxima sessão, em vista do relator ter modificado o seu voto, após a discussão da matéria, e ser necessário incluir outras seções entre as em que não devia se ter procedido a nova eleição. O Sr. Affonso Penna Júnior tem a palavra para relatar o recurso eleitoral n. 5 (classe 4ª), relativo às eleições realizadas no Estado de São Paulo, e faz o relatório lendo o seu parecer, e o do senhor procurador geral. Após o relatório, o Sr. presidente dá a palavra aos recorrentes. Não se acham presentes. Em seguida, dá o Sr. presidente a palavra aos recorridos. Comparece o Dr. João Sampaio, candidato diplomado, e, antes de usar da palavra, consulta ao Tribunal se é este o momento único em que os interessados podem falar. O Sr. presidente informa que, pelo regimento, só nesta fase do julgamento é permitido debate oral, e dá a palavra ao Sr. João Sampaio, o qual pelo espaço de quinze minutos defende o critério pelo qual foi expedido o seu diploma. O Sr. procurador geral declara que mantém o seu parecer. Passa, então, o Sr. relator a dar o seu voto, começando pelos recursos parciais interpostos das decisões das turmas apuradoras, que são julgados um por um. São, unanimemente, mantidas as decisões do Tribunal Regional, que julgaram válidas as votações da 4ª seção da 22ª zona (Assis), mesmo das 76 cédulas que foram impugnadas por conterem os dizeres: "Para Deputados à Assembleia Constituinte", e da 5ª seção de Mooca, por não ser procedente o motivo alegado na impugnação. São reformadas, unanimemente, as decisões do Tribunal Regional relativas às seções: 9ª da 5ª zona (Liberdade); 16ª da 3ª zona (Santa Cecília); 1ª da 22ª zona (Assis); 5ª da 35ª zona (Cruzeiro); 7ª da 5ª zona (Santa Efigênia); 7ª da 5ª zona (Sé); 4ª da 4ª zona (Perdizes); 5ª da 5ª zona (Santa Efigênia); para anular a votação dessas seções, por não coincidir o número das sobrecartas autenticadas com o de votantes consignados na ata. São reformadas, unanimemente, as decisões do Tribunal Regional, referentes às seções: 1ª da 59ª zona (Itararé); 1ª da 84ª zona (Avanhandava); única da 80ª zona (Paraguassú); para anular a votação dessas seções porque as sobrecartas foram numeradas seguidamente. São confirmadas, unanimemente, as decisões do Tribunal Regional que julgaram válidas as seções: 2ª e 8ª da 3ª zona (Bela Vista); 2ª da 81ª zona (Paraibuna); 6ª da 6ª zona (Vila Mariana); 2ª da 7ª zona (Penha); 3ª da 3ª zona (Santa Cecília). São confirmadas as seguintes decisões do Tribunal Regional; julgando válida a votação da 3ª seção da 7ª zona (Belémzinho), unanimemente, tendo o Sr. Carvalho Mourão declarado que votava somente pelo primeiro fundamento, isto é, porque os eleitores de outras seções da zona que não funcionaram não precisam votar em sobrecarta maior; a que não tomou conhecimento do recurso interposto contra a apuração da 14ª da 3ª zona (Santa Cecília), unanimemente; a que manda apurar duas cédulas manchadas no verso, a tinta de escrever, por falta da prova, unanimemente; a que não apurou na 6ª seção da 2ª zona (Sant'Ana) uma cédula que é retalho de jornal, unanimemente; a que julgou válida a votação da 5ª seção de Mooca, contra o voto do Sr. Carvalho Mourão, que anulava por não terem os eleitores cujos nomes estavam omitidos ou trancados votado com sobrecartas maiores. É dado provimento ao recurso que pleiteava a não apuração de duas cédulas marcadas por riscas pretas no bordo, com votos para a Chapa Única por São Paulo Unido, na 14ª seção da 1ª zona (Braz), unanimemente. É negado provimento ao mesmo recurso, na parte em que argúia de nulos a votação dessa seção, por não terem os eleitores, cujos nomes estavam omitidos ou trancados, sido identificados datiloscopicamente, contra o voto do Sr. Carvalho Mourão. É julgada nula a 2ª seção da 35ª zona (Cruzeiro), por não coincidir o número de sobrecartas com o de votantes consignados na ata, contra o voto do Sr. Eduardo Espinola, que não anulava a votação dessa seção por entender que a divergência era devida a simples equívoco de quem redigiu a ata. É dado provimento ao recurso que pede a apuração de duas cédulas com a legenda: "Chapa Única por São Paulo", com votos em 1º turno, no Dr. José de Almeida Camargo, como sendo da legenda: "Chapa Única por São Paulo Unido", unanimemente. É dado provimento ao recurso que pleiteia a nulidade do voto dado em segundo turno aos candidatos do Partido Socialista Brasileiro, por ter esse voto sido dado em uma cédula que se achava com outra na mesma sobrecarta e variavam os nomes votados para primeiro turno, unanimemente. É mantida a decisão do Tribunal Regional, que não tomou conhecimento do recurso que pedia a nulidade de 67 cédulas encontradas na 1ª seção da 22ª zona (Assis), por conterem as ditas cédulas os dizeres: "Para Deputados à Constituinte", unanimemente. Pelo adiantado da hora, o Sr. presidente declara encerrada a sessão, e convoca os Srs. juízes para uma sessão extraordinária para o dia seguinte, 7, sábado, às nove horas, para prosseguimento do julgamento do recurso eleitoral n. 5 (classe 4ª). Levanta-se a sessão às onze horas e cincoenta minutos.

ANEXO — Relatório e voto sobre as apurações parciais de votações renovadas, por ordem do Tribunal Regional de Minas Gerais, em 21 das seções eleitorais por ele anuladas por ocasião da apuração das eleições gerais de 3 de maio próximo passado, a que se refere a ata supra

RELATÓRIO

Da ata geral da apuração, pelo Tribunal Regional, das eleições de 3 de maio, a fls. 4 e 5, do 2º volume, não constava quais as seções eleitorais, anuladas por ele, nas quais ordenara fosse renovada a votação. Vê-se agora que tal deliberação foi tomada posteriormente.

Por essa circunstância, eu indiquei, no parecer (a fls. 126 e 127, do 1º volume), como sendo as únicas seções nas quais, por lei, deveria ser renovada a votação, às 14 aí relacionadas. Vejo, porém, pela "ata da apuração geral e demais documentos referentes às eleições complementares, realizadas no dia 20 de agosto do corrente ano de 1933" — papéis, esses, por mim recebidos na sessão deste Tribunal Superior de ante-hontem (3 do corrente), que, além das novas votações naquelas 14 seções por mim relacionadas, efetuaram-se, por ordem do Tribunal Regional, novas eleições em mais sete seções eleitorais, a saber:

1ª)—6ª de Itambi (ou Imbi, como por engano, ao que parece, está na referida ata) — Caratinga;

2ª)—4ª de Andradas — Caldas;

3ª)—Única de Crisolia (Ouro Fino);

4ª)—1ª de Além Paraíba (zona 3);

5ª)—Única de Penha do Capim — Aimorés;

6ª)—Única de Santo Antônio do Chiador — Mar de Espanha;

7ª)—24ª de Carandaí — Barbacena.

Para que este Tribunal Superior possa ajuizar da regularidade e legalidade dessas novas eleições, passo a informar sobre os motivos pelos quais haviam sido anuladas, pelo Tribunal Regional, essas sete seções, que, no meu parecer a fls., eu não incluí entre as que deveriam fazer novas eleições. Ei-los:

1ª)—A 6ª de Itambi ou Imbi (Caratinga), fora anulada (di-lo a ata geral a fls. 5), "por terem sido apuradas cédulas não autenticadas". Como se vê, a motivação é ambígua, obscura: não diz claramente que não correspondiam as cédulas, na urna, ao número de votantes, na ata. Daí, a minha involuntária omissão dessa seção, no parecer.

2ª)—A 4ª de Andradas (Caldas), fora anulada (di-lo a cit. ata) por comprovada recusa de fiscal. Não era caso de nova eleição.

3ª)—A seção única de Crisolia (Ouro Fino), foi anulada por injustificável recusa de um fiscal (consta da cit. ata). Não era caso de renovação da votação.

4ª)—Na 1ª de Além Paraíba, anulada por haver nela sido apurado um voto de eleitor de outra Região, não devia — é claro — ser renovada a votação.

5ª)—Na seção única de Penha do Capim (Aimorés), não houve sequer nulidade da votação efetuada a 3 de maio, conforme já ficou decidido por este Tribunal Superior na última sessão, quando votou o meu parecer onde se conclui, nesse sentido, pela apuração, nessa seção, da eleição de 3 de maio.

6ª)—A seção única de Santo Antônio do Chiador (Mar de Espanha) fora anulada "por falta de autenticidade na maior parte das sobrecartas" — diz a cit. ata. Como se vê, motivação obscura, que me induziu a engano, omitindo-a no parecer entre aquelas onde se devia renovar a votação.

7ª)—24ª de Carandaí. Fora anulada "por conter a urna uma cédula inapurável e indiscriminável" — informação textual da cit. ata. Não era caso de se renovar a votação.

Seja, porém, como for; o Tribunal Regional mandou renovar e, de fato, renovaram-se as votações nestas sete seções e nas 14 que relacionei no meu parecer. Consta da ata geral, que agora tenho presente, haver o Tribunal Regional deixado de apurar as novas eleições em cinco dessas 21 seções, pelos motivos seguintes:

1º)—Única de Penha do Capim e única de Santo Antônio do Chiador — por terem as respectivas urnas chegado, violadas, ao Tribunal Regional; — 104 e 96 votantes, respectivamente;

2º)—24ª de Carandaí — "por estarem as sobrecartas não seriadas de um a nove" — diz a ata (naturalmente, numeração seguida das sobrecartas); = 264 votantes;

3º)—Única de Santo Antônio dos Campos e única de Mamonas — por terem votado eleitores que não compareceram às eleições de 3 de maio = 108 e 65 votantes, respectivamente.

Nas 16 seções restantes, onde houve nova eleição, foram apurados 2.312 votos. Anuladas foram 717, como se viu há pouco, em consequência da não apuração das cinco seções acima mencionadas.

Da ata consta a votação dada aos diversos partidos e candidatos, nas 16 seções apuradas.

Contra a apuração das novas votações na seção única de Crisolia e na 4ª seção de Andradas recorreu para este Tribunal Superior o Dr. Aloysio Leite Guimarães, fiscal do Partido Republicano Mineiro, da decisão do Tribunal Regional (fls. 18 v.), que não tomou conhecimento do recurso pelo recorrente, interposto das decisões da 2ª turma, resolvendo apurar as novas eleições nessas duas seções, na parte referente à seção de Crisolia, por extemporâneo, e que negou provimento ao mesmo recurso, na parte referente à seção de Andradas, em face da prova e, principalmente, do exame pericial a que foi submetida a urna e do qual resultou que a mesma não foi violada. O recurso em questão, da decisão da turma para o Tribunal pleno, tivera por fundamentos: a) quanto a ambas as seções — haverem sido anuladas, no pleito de 3 (três) de maio, por injustificável recusa de fiscal — caso que, segundo a lei, não determina, como consequência, a renovação da votação; b) quanto à seção de Andradas — também porque a urna haveria chegado com visíveis indícios de violação.

VOTO

I — Dou provimento ao recurso para, reformando o acórdão recorrido: 1º, conhecer do recurso originariamente interposto contra a decisão da turma, a meu ver tempestivo, e, dele conhecendo, quanto ao seu merecimento intrínseco, mandar que se não apurem as votações renovadas nas duas referidas seções de Crisolia e de Andradas, nas quais não se devia ter renovado a votação, em face do disposto no art. 90 (noventa), §§ 2º e 3º, combinados, do Código Eleitoral.

O recurso da decisão da turma não foi extemporâneo, a meu ver.

Interposto a 25 de agosto próximo passado, e tomado por termo na mesma data (fls. 14 do apenso que tenho em mão), de resolução da turma tomada na véspera; é manifesto, sob este aspecto, que o foi dentro do prazo legal. Ao que se infere, porém, da ata da 65ª sessão ordinária do Tribunal Regional, realizada a 18 de setembro próximo passado, na qual foi o presente recurso julgado, outro foi o motivo pelo qual se entendeu ser ele extemporâneo, a saber: porque devia ter sido manifestado, quando o presidente do Tribunal ordenou se renovasse a votação nas duas seções em causa (fls. 2, do apenso que estou estudando). Alegou, entretanto, o recorrente nessa mesma ocasião, sem que conste ter sido nesse ponto contestado, haver ele reclamado em tempo contra aquela decisão do digno presidente do Tribunal a quo; havendo este — o presidente — tomado a deliberação de consultar, a respeito, este Tribunal Superior, o que (disse o recorrente) foi feito. Não me lembra ter tomado parte, aqui, neste Egrégio Tribunal, em qualquer deliberação sobre semelhante assunto e não creio que, informado de que as seções em causa tinham sido anuladas por motivo de recusa de fiscais, tenha eu, ou qualquer dos meus ilustres colegas, votado no sentido de se renovar a votação nas referidas seções, como não creio que o nosso eminente presidente haja, devidamente informado sobre tal circunstância, aconselhado nova eleição. A secretaria poderá informar o que houve.

Acresce que, assim ordenada a renovação da votação, como ato de expediente da Presidência do Tribunal a quo, não teve a devida publicidade, em tempo, para ciência do recorrente — razão por que tomo conhecimento do recurso contra a apuração da nova votação nas referidas seções.

De meritis — é manifesta a sua procedência.

II — Não deve ser apurada a nova votação na seção única de Penha do Capim (Aimorés), e sim a votação colhida a 3 de maio, na mesma seção, que este Tribunal Superior já julgou válida, em grau de recurso, na última sessão.

III — Das demais resoluções do Tribunal a quo, apurando, ou não, urnas contendo votações renovadas em seções anuladas, não pode tomar conhecimento este Tribunal Superior, por não ter havido contra elas recurso algum interposto, nem tão pouco contra as respectivas decisões das turmas. Sem provocação dos interessados falta-nos jurisdição para julgá-las; cumprindo-nos, pois, aceitá-las como definitivas para incluir no mapa geral os resultados apurados.

IV — Surge, porém, séria questão a propósito da anulação, pela segunda vez, da seção única de Santo Antônio do Chiador (Mar de Espanha), por violação da urna. Deve ordenar-se, pela segunda vez, se renove na seção a votação?

Meu voto é para que se não renove. A lei é omissa, a meu ver, sobre este ponto, pois que, no art. 90, § 3º do Código, cogita o legislador somente da primeira eleição geral; para mim não é duvidoso que, ao preceituar sobre renovação da votação em seções anuladas pelos fundamentos de que trata o § 2º, do cit. artigo, não se previa esta hipótese.

Assim sendo, parece-me inadmissível supor-se na lei a intenção de deixar suspensa por tempo indefinido a apuração definitiva de uma região eleitoral, na hipótese possível de se repetirem várias vezes fatos que determinem novas eleições sucessivas em uma ou mais seções.

Rio, 5 de outubro de 1933. — Carvalho Mourão, relator.
