---
ata_id: 1933-07-28-o59-99501-p3
titulo: ATA DA 59ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 28 DE JULHO DE 1933
data_sessao: 1933-07-28
tipo: ordinaria
num: 59
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 120, de 05/08/1933
arquivo: 1933-08-05 - BE n120 [99501].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos julgados naquela mesma sessão; 3) Designação do dia do julgamento dos processos referentes às eleições nos Estados de Sergipe e Amazonas; 4) Requerimento do senhor Monteiro de Sales sobre a requisição de documentos da eleição ao T. R. de Santa Catarina; 5) Apresentação do parecer referente às eleições realizadas no Estado do Piauí; 6) Julgamento (2º) do recurso eleitoral n. 31 — Mato Grosso — sobre o registro do Partido Liberal; 7) Julgamento do processo n. 537 — Distrito Federal — Pedido de exoneração do juiz efetivo do T. S., Dr. Prudente de Moraes Filho; 8) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5) e o Sr. desembargador Renato Tavares, procurador geral, e tendo deixado de comparecer, com causa justificada, o Sr. Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior, assim como publicados os acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão. O Sr. Presidente comunica que designou o dia 1º de agosto para o julgamento dos recursos eleitorais contra a expedição de diplomas n. 38, de Sergipe, e n. 3, do Amazonas. O Sr. Monteiro de Sales, pela ordem, requer que seja solicitada a remessa de diversos documentos necessários ao julgamento do recurso eleitoral n. 6 (da 4ª classe), relativo às eleições realizadas no Estado de Santa Catarina. O Tribunal concede a diligência, unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola apresenta o parecer que elaborou como relator do recurso eleitoral n. 43, relativo às eleições realizadas no Estado do Piauí. O Sr. presidente declara que o parecer vai ser publicado na forma do Regimento Interno. O Sr. Eduardo Espinola relata a representação apresentada sobre a decisão proferida no recurso eleitoral n. 31, de Mato Grosso, e levanta a preliminar de ser admitida ou não essa representação, votando pela afirmativa. O Tribunal, contra os votos dos Srs. Eduardo Espinola e Monteiro de Sales, não toma conhecimento da representação, por considerá-la embargos ao acórdão, e não caber embargos das decisões do Tribunal proferidas sobre recursos. O senhor Monteiro de Sales relata o processo n. 537 (pedido de exoneração do Dr. Prudente de Moraes Filho, de juiz efetivo do Tribunal Superior), e vota no sentido de ser concedida a exoneração solicitada, por estar provado pelos atestados médicos que acompanham o pedido a enfermidade alegada como fundamento deste, embora lamenta profundamente ver o Tribunal Superior privado da colaboração eficiente e brilhante de tão ilustre jurista. O voto do relator é unanimemente aceito, tendo os demais juízes manifestado o seu pesar pelo afastamento de tão competente e estimado colega. O Sr. desembargador Renato Tavares, procurador geral, requer, em nome do Ministério Público Eleitoral, que fique consignado na ata, que este se associa às manifestações de pesar pelo afastamento do Tribunal Superior do Dr. Prudente de Moraes Filho, um dos seus juízes mais conspícuos e acatados. O requerimento do procurador geral é deferido pelo Sr. presidente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às nove horas e quarenta minutos.
