---
ata_id: 1933-05-30-x100-99869-p7
titulo: 100ª SESSÃO, EM 30 DE MAIO DE 1933
data_sessao: 1933-05-30
tipo: 
num: 100
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 145, de 01/11/1933
arquivo: 1933-11-01 - BE n145 [99869].pdf
paginas: 7
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos trinta dias do mês de maio corrente, presentes os senhores desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento, Vicente Piragibe, juízes doutores Octavio Kelly e Edgard Costa, os juízes convocados desembargador Carvalho e Mello, doutores Jayme Pinheiro de Andrade e Americo de Oliveira Castro, e os procuradores doutores Fernandes Junior e Amalio da Silva, abre-se a sessão à hora e local do costume. É lida pelo doutor Baptista Pereira, diretor da secretaria, a ata da sessão anterior que, posta em discussão, é unanimemente aprovada. O senhor presidente apresenta os seguintes telegramas do senhor ministro Hermenegildo de Barros, presidente do Tribunal Superior: número quarenta e sete mil trezentos e noventa e oito, comunicando ter o Tribunal Superior resolvido que o quociente eleitoral se determina dividindo-se o número de votos apurados ou votos válidos pelo número de lugares a preencher na região, desprezada a fração, devendo, portanto, o artigo cinquenta e oito, número seis do Codigo Eleitoral, ser entendido de harmonia com o artigo noventa e dois, número um do mesmo Codigo, com o artigo sessenta e três, das Instruções aprovadas pelo decreto número vinte e dois mil seiscentos e vinte e sete e com o artigo quinto, parágrafo segundo, do decreto número vinte e dois mil trezentos e sessenta e quatro, de dezessete de janeiro do corrente ano; número quarenta e três mil trezentos e sessenta e quatro, declarando não poder o juiz federal, membro de um Tribunal Regional, ser substituído nos trabalhos de apuração das eleições; número quarenta e três mil trezentos e sessenta e sete, declarando não ser em solução de consulta ou sob a forma de Instruções que o Tribunal Superior se pronuncia em relação às dúvidas e controversias que suscitem os casos concretos submetidos ou que se vão submeter aos Tribunais Regionais; número quarenta e dois mil seiscentos e vinte e sete, enviando as Instruções aprovadas pelo Tribunal Superior, regulando recursos e decisões tomadas pelas Turmas Apuradoras. O senhor doutor Octavio Kelly apresenta o acórdão lavrado na representação do senhor juiz eleitoral, doutor Pontes de Miranda, que foi julgada improcedente, pelo Tribunal. O senhor doutor Fernandes Junior, relator, apresenta os acórdãos lavrados, no protesto do senhor Francisco de Paula Machado e na representação do senhor doutor Mario José da Costa, de que o Tribunal resolveu não tomar conhecimento. Nada mais havendo a tratar, é encerrada a sessão às dez horas e vinte minutos. Em tempo: onde se lê: "local do costume. É lida", leia-se: "local do costume. Deixaram de comparecer os senhores desembargador Souza Gomes e doutor Olympio de Sá e Albuquerque. É lida". E eu, Antonio Baptista Pereira, secretário do Tribunal, o subscrevo e assino. — Antonio Baptista Pereira. — Ataulpho Napoles de Paiva, presidente.
