---
ata_id: 1933-01-13-o4-99196-p2
titulo: 4ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 13 DE JANEIRO DE 1933
data_sessao: 1933-01-13
tipo: ordinaria
num: 4
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 14, de 25/01/1933
arquivo: 1933-01-25 - BE n014 [99196].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Aprovação e leitura da ata da sessão anterior; 3) Publicação dos acórdãos referentes aos processos números 127, 195, 196, 216, 218, 220 a 223 e 225; 4) Julgamento do processo n. 182 — Distrito Federal — sobre o registro dos partidos políticos; 5) Julgamento do processo n. 203 — Distrito Federal — sobre o pedido feito pelo comandante da Polícia Militar, para o fornecimento de material de identificação eleitoral; 6) Julgamento do processo n. 227 — Distrito Federal — registro do Partido Economista do Brasil; 7) Julgamento do processo n. 228 — Pará — registro do Partido Republicano Conservador do Pará; 8) Julgamento do processo n. 229 — Maranhão — registro da União Republicana Maranhense; 9) Julgamento do processo n. 230 — Santa Catarina — sobre a exigência da filiação nas listas de qualificação "ex-officio", em face do decreto n. 22.168; 10) Julgamento do processo n. 234 — Distrito Federal — sobre a qualificação "ex-officio", dos funcionários do Conselho Nacional do Café; 11) Julgamento do processo n. 235 — Santa Catarina — sobre a criação de um cartório privativo eleitoral; 12) Julgamento do processo n. 236 — Ceará — sobre a designação de um servente para guindasteiro das capatazias da Alfândega de Fortaleza; 13) Julgamento do processo n. 237 — Matto Grosso — sobre a suspensão de um juiz eleitoral, pelo Interventor Federal — adiado, por haver pedido vista dos autos o Sr. Affonso Penna Júnior; 14) Julgamento do processo n. 239 — Piauí — sobre a qualificação "ex-officio" dos delegados e subdelegados de polícia; 15) Julgamento do processo n. 210 — Rio de Janeiro — sobre a criação de cartórios privativos eleitorais em Niterói e em Campos; 16) Julgamento do processo n. 217 — Amazonas — sobre a requisição de um juiz eleitoral pelo Interventor Federal; 17) Julgamento do processo n. 224 — Distrito Federal — sobre a expedição de títulos, pelos Tribunais Regionais, depois que baixou o dec. 22.168; 18) Encerramento da sessão.

Às nove e meia horas, abre-se a sessão a que comparecem os juízes: ministro Eduardo Espinola, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Francisco Carneiro Monteiro de Salles e José de Miranda Valverde, tendo deixado de comparecer com causa justificada o Sr. ministro Carvalho Mourão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos processos ns. 127, 195, 196, 216, 218, 220 a 223 e 225. O Sr. Monteiro de Salles relata o processo n. 182 (da Secretaria, sobre registro dos partidos políticos), e vota, de acordo com a informação da Secretaria, pelo arquivamento da consulta. É aceito o voto do relator, unanimemente. O mesmo juiz relata o processo n. 203 (do comandante da Polícia Militar, sobre requisição de material de identificação). O Tribunal, unanimemente, não toma conhecimento da consulta. O Sr. José Linhares relata o processo n. 227 (do Distrito Federal, pedido de registro do Partido Economista do Brasil), e vota no sentido de ser registrado esse partido, visto que foram observadas todas as exigências em vigor. O voto do relator é aprovado unanimemente. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 228 (do Pará, pedido de registro do Partido Conservador do Pará), e vota no sentido de ser registrado esse partido. É aceito unanimemente o voto do relator. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 229 (do Maranhão, pedido de registro do Partido União Republicana Maranhense), e vota no sentido de ser registrado esse partido. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Miranda Valverde relata o processo n. 230 (de Santa Catarina, sobre a exigência da filiação, feita pelo art. 3º do decreto n. 22.168), e vota no sentido de que a exigência da filiação dos qualificados "ex-officio", feita no art. 3º do decreto n. 22.168, é imperativa, não se aplicando, porém, a disposição deste decreto às listas enviadas antes de sua publicação. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 232 (de Santa Catarina, sobre a inclusão dos nomes dos qualificados "ex-officio" no livro modelo n. 1), e vota no sentido de que os nomes dos qualificados "ex-officio" não devem figurar no livro modelo n. 1, que se destina, exclusivamente à qualificação requerida. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. José Linhares relata o processo n. 234 (do Conselho Nacional do Café, sobre qualificação "ex-officio" de seus funcionários), e vota no sentido de que os funcionários do Conselho Nacional do Café podem ser qualificados "ex-officio". O Tribunal, porém, decide que, sendo o Conselho Nacional do Café um instituto autônomo, apenas fiscalizado pelo Governo, e não recebendo os seus funcionários vencimentos em virtude de dotação orçamentária, não podem ser considerados funcionários públicos efetivos para os efeitos da qualificação "ex-officio", nos precisos termos do art. 2º, parágrafo único, do decreto n. 22.168, contra o voto do relator. O Sr. presidente designa o senhor Eduardo Espinola para lavrar o acórdão. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 235 (de Santa Catarina, sobre a criação de um cartório privativo eleitoral na Capital), e vota no sentido de se encaminhar ao Governo essa sugestão por considerá-la justa e atendível. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 236 (do Ceará, sobre a designação de um servente do Tribunal Regional para guindasteiro das capatazias da Alfândega de Fortaleza), e vota no sentido de ser arquivada a participação do ato do presidente do Tribunal Regional e que se comunique ao Governo para os devidos fins a vaga aberta por esse ato. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Miranda Valverde relata o processo n. 237 (de Mato Grosso, sobre a suspensão de um juiz eleitoral pelo interventor do Estado), e vota no sentido de que, tendo o juiz eleitoral as garantias asseguradas aos magistrados federais, só pode ser afastado do cargo em virtude de sentença condenatória passada em julgado, e assim o juiz da 10ª zona eleitoral do Estado de Matto Grosso deve continuar no exercício do cargo de juiz eleitoral, embora suspenso pelo interventor do exercício do cargo de juiz de direito. É adiado o julgamento por ter pedido vista dos autos o Sr. Affonso Penna Júnior. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 239 (do Piauí, sobre a qualificação "ex-officio" dos delegados e subdelegados de polícia que nada percebem dos cofres públicos), e vota no sentido de que os delegados e subdelegados de polícia que nada percebem dos cofres públicos não podem ser qualificados "ex-officio", por não estarem incluídos na definição do parágrafo único do art. 2º do decreto n. 22.168. O voto do relator é aceito, contra o voto do Sr. José Linhares, que manteve o seu ponto de vista emitido no processo n. 234. O Sr. Monteiro de Salles relata o processo n. 210 (do Estado do Rio de Janeiro, sobre a criação de um cartório eleitoral na Capital e outro em Campos), e vota no sentido de ser encaminhada a sugestão ao Governo por achá-la justa e atendível. O voto do relator é aceito unanimemente. O mesmo juiz relata o processo número 217 (do Amazonas, sobre a requisição de um juiz eleitoral pelo interventor), e vota para que se converta o julgamento em diligência para ser esclarecida a consulta. O Tribunal unanimemente decide converter o julgamento em diligência. Ainda com a palavra, o Dr. Monteiro de Salles relata o processo n. 224 (do Distrito Federal, sobre a expedição de títulos pelos Tribunais Regionais depois do decreto n. 22.168), e vota no sentido de que os processos de inscrição, iniciados antes do decreto n. 22.168, devem continuar onde foram começados até final expedição dos títulos. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e dez minutos.
