---
ata_id: 1933-05-12-o37-99276-p3
titulo: ATA DA 37ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 12 DE MAIO DE 1933
data_sessao: 1933-05-12
tipo: ordinaria
num: 37
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 101, de 03/06/1933
arquivo: 1933-06-03 - BE n101 [99276].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Publicação dos acórdãos referentes aos processos ns. 472, 478 e 484 e "habeas-corpus" n. 9; 4) Interpretação do disposto no art. 1º das Instruções aprovadas pelo decreto n. 22.695, sobre magistrados em exercício efetivo nas turmas apuradoras; 5) Julgamento do Recurso Eleitoral n. 26 — Piauí; 6) Julgamento do Recurso Eleitoral número 27 — Maranhão; 7) Julgamento do processo n. 469 — Rio Grande do Sul — sobre o modo de se proceder quanto a apuração de votos impugnados e quanto ao prazo para a interposição dos recursos das decisões das turmas apuradoras; 8) Julgamento do processo n. 473 — Rio Grande do Sul — sobre o modo de utilizar os modelos ns. 25 A e 25 D — Convertido em diligência; 9) Julgamento do processo número 476 — Espírito Santo-Ceará — sobre se pode organizar maior numero de turmas apuradoras e se, para isso, é necessário novo sorteio; 10) Julgamento do processo n. 487 — Minas Gerais — sobre a interrupção dos trabalhos de apuração, afim de poder funcionar a Camara Criminal do Tribunal de Relação do Estado; 11) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Monteiro de Sales e Miranda Valverde, sete, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos processos ns. 478, 484, 472 e habeas-corpus n. 9. O Sr. José Linhares, no expediente, propõe que o Tribunal fixe norma uniforme sobre a organização das turmas apuradoras, pois o recente decreto n. 22.695, que aprovou as providências sugeridas pelo Tribunal está sendo interpretado, de modo a ser dada preferência a convocação de magistrados para a composição das turmas apuradoras, quando se procurou evitar essa convocação, no intuito de não perturbar a justiça ordinária. O Sr. Carvalho Mourão diz que estava convencido ter sido essa a intenção do Tribunal autorizar a convocação dos juízes, tanto que votára com restrições nesta parte, por entender que é inconveniente tal convocação. O Sr. Affonso Penna Júnior esclarece a intuito do art. 1º do recente decreto sobre a organização de turmas apuradoras, que foi justamente o de excluir os magistrados em efetivo exercício dos trabalhos da apuração, tanto que deu unicamente ao presidente da turma a atribuição de dirimir as duvidas suscitadas, porque somente o presidente é um magistrado, juiz efetivo ou substituto do Tribunal Regional. O Tribunal unanimemente resolve que sejam expedidas instruções no sentido de que não podem ser convocados magistrados para a composição das turmas apuradoras, a não ser os aposentados ou em disponibilidade. O Sr. Carvalho Mourão relata o recurso eleitoral n. 26, do Piauí, em que é recorrente Alvaro Monteiro da Cunha e recorrido o Tribunal Regional desse Estado, e vota, de acordo com o parecer do procurador geral, no sentido de ser negado provimento ao recurso, para confirmar a decisão recorrida, pela sua conclusão, visto não haver recurso do despacho de qualificação "ex-officio". O Tribunal unanimemente nega provimento ao recurso. O Senhor José Linhares relata o recurso eleitoral n. 27, do Maranhão, em que é recorrente o delegado do Partido Socialista e recorrido o Tribunal Regional desse Estado e vota, de acordo com o parecer do procurador geral, no sentido de não se tomar conhecimento do recurso por não se achar devidamente instruído. O Tribunal não tomou conhecimento do recurso, unanimemente. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo n. 469 (do Rio Grande do Sul, sobre providência do Tribunal Regional relativa aos votos impugnados e sobre o prazo para o recurso apresentados durante a apuração), e vota no sentido de que seja aprovada a providência adotada pelo Tribunal Regional por estar de acordo com as Instruções, e que o prazo para interposição do recurso de que trata o § 2º do art. 46 das Instruções é de 48 horas, tal como ficára determinado pelo Tribunal Superior. Ambas as conclusões do relator são aceitas unanimemente. O Senhor Renato Tavares relata o processo n. 473 (do Rio Grande do Sul, sobre o modo de utilizar os modelos 25 A e 25 D), e vota no sentido de ser pedido ao consulente que esclareça melhor qual a dúvida a ser resolvida. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo n. 476 (do Espírito Santo e Ceará, sobre se podem ser organizadas maior número de turmas e se para isso é necessário novo sorteio), e vota no sentido de que, quanto ao Espírito Santo, pode o Tribunal Regional dividir-se em três turmas apuradoras de dois juízes cada uma, fazendo novo sorteio para isso, e, quanto ao Ceará, que se responda que, se o Estado tiver menos de cem seções eleitorais está prejudicada a consulta, em vista do que dispõe o recente decreto n. 22.695, que só se aplica às regiões que têm mais de cem seções eleitorais. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 487 (de Minas Gerais, sobre a interrupção dos trabalhos de apuração às sextas-feiras, afim de poder funcionar a camara criminal do Tribunal da Relação), e vota no sentido de não ser aprovada essa decisão. O Tribunal resolve que se deve responder no sentido de que as dificuldades apontadas não devem ser removidas com interrupção da apuração, mas com as medidas adotadas nas Instruções para a organização e funcionamento das turmas apuradoras, contra os votos do relator e do Sr. Carvalho Mourão. O Sr. presidente designa o senhor Eduardo Espinola para lavrar o acórdão. Pelo adiantado da hora, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e vinte e cinco minutos.
