---
ata_id: 1933-03-28-o24-99219-p2
titulo: ATA DA 24ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 28 DE MARÇO DE 1933
data_sessao: 1933-03-28
tipo: ordinaria
num: 24
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 73, de 05/04/1933
arquivo: 1933-04-05 - BE n073 [99219].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Publicação dos acórdãos referentes aos processos ns. 7 ("habeas-corpus"); 223 (2º julgamento); 226 (3º julgamento) 242, 288, 302, 305, 339, 353, 356, 358 a 361 e 366; 4) Julgamento do processo n. 365 — Distrito Federal — sobre a validade das listas de qualificação "ex-officio" enviadas pelos diretores dos sindicatos; 5) Encerramento da sessão.

Às treze horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Monteiro de Salles e Miranda Valverde, e tendo deixado de comparecer com causa justificada o Dr. Affonso Penna Júnior, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos processos ns. 223, 226, 242, 288, 302, 305, 339, 353, 356, 358 a 361 e 366. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 365 (do Distrito Federal, sobre si compete aos diretores dos sindicatos profissionais enviar listas de qualificação "ex-officio"), e vota no sentido de ser considerada prejudicada a consulta, em vista do decreto n. 22.573, de 24 do corrente, do Governo Provisório que resolveu a matéria que é objeto da consulta, revalidando as listas remetidas aos juízes eleitorais pelos diretores dos sindicatos, para a qualificação "ex-officio". É unanimemente aceito o voto do relator. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às treze horas e trinta minutos.
