---
ata_id: 1933-06-05-e0-99361-p6
titulo: ATA DA SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 5 DE JUNHO DE 1933
data_sessao: 1933-06-05
tipo: extraordinaria
num: 
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Exmo. Sr. Desembargador Palmyro Pimenta — Procurador, Exmo. Sr. Dr. Alfeu Rosas Martins
boletim: n. 114, de 17/07/1933
arquivo: 1933-07-17 - BE n114 [99361].pdf
paginas: 6-7
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às quinze horas do dia cinco de junho de mil novecentos e trinta e três, nesta cidade de Cuiabá, capital do Estado de Mato Grosso, no edifício da Assembleia Legislativa, onde o Tribunal Regional Eleitoral tem a sua sede, presentes os respectivos membros Exmos. Srs. desembargadores Palmyro Pimenta, presidente; Salvador Celso de Albuquerque, vice-presidente; doutor Alfeu Rosas Martins, procurador; desembargadores Armando de Souza, Amarilio Novis e advogado Estevão de Mendonça, foi aberta a sessão extraordinariamente convocada para a apuração geral das eleições à Assembleia Nacional Constituinte, realizadas a três de maio próximo findo. Ato contínuo o excelentíssimo senhor presidente disse que, de acordo com o que recomenda o artigo quarenta (40) das Instruções, que baixaram com o decreto número vinte e dois mil seiscentos e vinte e sete (22.627), de sete de abril último, em data de primeiro de maio findo, procedera o sorteio das turmas apuradoras que ficaram organizadas da seguinte forma: Primeira turma — Doutor Alfeu Rosas Martins, presidente; desembargadores Armando de Souza e Amarilio Novis. Segunda turma — Desembargador Salvador Celso de Albuquerque, presidente, e advogado Estevão de Mendonça. Havendo, no período de doze a vinte e três de maio, o excelentíssimo senhor desembargador Salvador Celso de Albuquerque, por motivo de moléstia sido substituído pelo excelentíssimo senhor desembargador Manoel Pereira da Silva Coelho, seu substituto legal. Em obediência ao artigo trinta e nove das mesmas Instruções, a apuração teve início às nove horas do dia quatro do mesmo mês, prosseguindo-se os trabalhos até o dia vinte e nove de maio, havendo a primeira turma apurado o resultado de dezoito urnas e a segunda o de dezesseis, não sendo apurada a urna de Guajará Mirim (décima nona zona), por não haver a mesma chegado à sede do Tribunal dentro dos trinta dias de que fala o artigo trinta e nove (39) das Instruções, justificado esse procedimento perante o Tribunal Superior de Justiça Eleitoral. Deixou de funcionar a terceira secção eleitoral desta capital, pelo motivo justificado, em ofício, a este Tribunal, pelo presidente da mesa receptora. Havendo, entretanto, os eleitores da referida secção, votado nas duas outras secções existentes também na capital. Tendo o excelentíssimo senhor presidente recebido comunicação oficial, do excelentíssimo senhor ministro presidente do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, da cassação dos direitos políticos dos candidatos doutores Alberto Trigo de Loureiro, Eduardo Olympio Machado e Gabriel Vandoni de Barros, nos termos do decreto número vinte e dois mil cento e noventa e quatro (22.194), de nove de dezembro de mil novecentos e trinta e dois (1932), em ofício às turmas apuradoras foram feitas, nesse sentido, as participações devidas, e, em consequência, não foram apurados os votos que recaíram em tais candidatos. Das atas das secções eleitorais, apenas consta um protesto, ocorrido na segunda zona (Santo Antônio do Rio Abaixo), relativamente à presença de policiais nas imediações da mesa receptora. Esta opôs, provadamente, a declaração de que os policiais se encontravam além dos cem metros de que cogita a lei. Não houve recurso algum disso, e, ainda, na mesma secção, algumas sobrecartas se apresentavam descoladas e a turma apuradora as mandou apurar, considerando o fato sem influência no sigilo do voto. Na secção única da quarta zona (Cáceres), a mesa receptora reuniu-se à hora legal, e, por falta de material eleitoral, só às treze horas foi a votação iniciada, uma vez que só a essa hora foi o material apresentado à respectiva mesa. O Tribunal, reunido em sessão para se pronunciar sobre o fato, houve por bem decidir pela validade e prosseguimento da apuração. Todas as urnas que tiveram entrada na Secretaria e transportadas pelo Correio, via fluvial e terrestre, nenhum sinal de violação apresentavam, e, encaminhadas às duas turmas apuradoras, estas constataram que as mesmas se achavam intactas. Dos trabalhos de cada dia, foram lavradas atas parciais, assinadas pelos juízes das turmas e respectivos secretários, e estes, por sua vez, extraíam das citadas atas, resenhas que eram entregues ao secretário do Tribunal, à medida que iam sendo feitas as apurações. A apuração geral efetivou-se com os elementos tirados diretamente dos livros das atas das turmas apuradoras e das resenhas acima mencionadas, em presença de dois fiscais do Partido Liberal Matogrossense. Constatou-se o comparecimento de seis mil trezentos e cinquenta e nove eleitores (6.359), sendo apurados quatro mil cento e quinze (4.115) votos válidos, assim distribuídos: Partido Liberal Matogrossense, (3.528) três mil quinhentos e vinte e oito. Liga Eleitoral Católica, (161) cento e sessenta e um. Avulsos, (426) quatrocentos e vinte e seis. O quociente eleitoral que resultou para o primeiro turno, é de (1.028) mil e vinte e oito votos. Os nomes votados, na ordem decrescente dos votos recebidos, são: Alfredo Corrêa Pacheco (3.864) três mil oitocentos e sessenta e quatro, José dos Passos Rangel Torres (3.837) três mil oitocentos e trinta e sete, Francisco Villanova (3.814) três mil oitocentos e quatorze, Generoso Ponce Filho (3.664) três mil seiscentos e sessenta e quatro, Virgílio Alves Corrêa Filho (283) duzentos e oitenta e três. Foram eleitos em primeiro turno: Generoso Ponce Filho, Alfredo Corrêa Pacheco, José dos Passos Rangel Torres. Foi eleito em segundo turno: Francisco Villanova. Proclamou, então, o excelentíssimo senhor presidente do Tribunal Regional de Justiça Eleitoral do Estado de Mato Grosso eleitos deputados à Assembleia Nacional Constituinte, os senhores Generoso Ponce Filho, Alfredo Corrêa Pacheco, José dos Passos Rangel Torres e Francisco Villanova, determinando que, nos termos do artigo sessenta e seis e seu parágrafo segundo, das mencionadas Instruções, fosse expedido, como diploma, a cada um dos candidatos eleitos, um extrato da ata geral, bem assim, um traslado da mesma ata para ser remetido ao excelentíssimo senhor presidente do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral. Nada mais havendo a tratar, o Exmo. Sr. desembargador presidente, às vinte horas, encerrou a sessão, da qual lavrei a presente ata, que vai assinada pelo mesmo Exmo. Sr. presidente, demais juízes do Tribunal Regional de Justiça Eleitoral e por mim, Possidonio Pereira Cuiabano, secretário, que a fiz e escrevi. — Palmyro Pimenta. — Armando de Souza. — Amarilio Novis. — Alfeu Rosas Martins. — Salvador Celso de Albuquerque. — Estevão de Mendonça. — Possidonio Pereira Cuiabano.
