---
ata_id: 1933-07-21-o0-99484-p3
titulo: ATA DA 57ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 21 DE JULHO DE 1933
data_sessao: 1933-07-21
tipo: ordinaria
num: 57
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 118, de 29/07/1933
arquivo: 1933-07-29 - BE n118 [99484].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num vazio no lote (impresso indica 57ª sessão)
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do processo n. 535 — Sobre o registro dos diplomas dos representantes das associações profissionais; 4) Entrega do parecer referente à eleição no Estado de Alagoas; 5) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Junior, Monteiro de Sales e Miranda Valverde, seis (6), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Affonso Penna Junior relata o processo de consulta n. 535 (da Secretaria, sobre o registro dos diplomas dos representantes de associações profissionais à Assembleia Nacional Constituinte), e vota no sentido de que o registro deve ser ordenado por simples despacho do presidente do Tribunal nas petições dos interessados. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Monteiro de Sales envia à mesa o parecer que elaborou como relator do recurso eleitoral n. 36, relativo às eleições realizadas no Estado de Goiaz. O Sr. presidente declara que o parecer será publicado no "Boletim Eleitoral" do dia seguinte, na forma da reforma do Regimento Interno. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às nove horas e vinte e cinco minutos.
