---
ata_id: 1933-04-04-o26-99232-p2
titulo: ATA DA 26ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 4 DE ABRIL DE 1933
data_sessao: 1933-04-04
tipo: ordinaria
num: 26
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 78, de 11/04/1933
arquivo: 1933-04-11 - BE n078 [99232].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Prorrogação de licença ao juiz efetivo do T. S., Dr. Prudente de Moraes Filho; 4) Julgamento do recurso criminal n. 1; 5) Julgamento do "habeas-corpus" n. 5 — Distrito Federal — pacientes, Constantino Gonçalves e outro; 6) Julgamento do habeas-corpus" n. 6 — Distrito Federal — paciente, Albino de Souza Freire; 7) Julgamento do recurso eleitoral n. 20 — Distrito Federal — recorrente, o Partido Social Progressista; 8) Julgamento do processo n. 342 — Goiaz — sobre a incompatibilidade entre o exercício do cargo de juiz do T. R. e o de procurador geral do Estado; 9) Julgamento do processo n. 355 — Rio Grande do Norte — sobre o exame de documentos nos arquivos dos Tribunais Regionais; 10) Julgamento do processo n. 362 — Minas Gerais — sobre aplicação de penas disciplinares aos escrivães eleitorais; (adiado); 11) Julgamento do processo n. 371 — Minas Gerais — sobre a concessão de licenças aos escrivães eleitorais (adiado); 12) Julgamento do processo n. 374 — Rio de Janeiro — Registro do Partido Popular Radical; 13) Julgamento do processo n. 376 — Espírito Santo — sobre o pedido de dispensa do juiz substituto do T. R., Dr. Manoel Clodoaldo Linhares; 14) Encerramento da sessão.

Às nove e meia horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Monteiro de Salles e Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Presidente comunica ao Tribunal o pedido de licença, em prorrogação de mais sessenta dias apresentado pelo juiz efetivo, Dr. Prudente de Moraes Filho. O Tribunal, unanimemente, concede a licença solicitada. O Sr. Eduardo Espinola relata o recurso criminal n. 1, do Distrito Federal, em que é recorrente o Partido Social Progressista e recorrido o Tribunal Regional, e levanta a preliminar de poder ou não ter as partes vista dos autos. O Tribunal decide, unanimemente, não poder ser concedida a vista. O relator dá o seu voto sobre o mérito, de acordo com o parecer do procurador geral, no sentido de ser negado provimento ao recurso para confirmar a decisão recorrida, visto não serem os delegados de partido partes legítimas para iniciarem a ação penal, e por isso nula é a ação por ilegitimidade da parte. É o voto do relator unanimemente aceito. O Senhor Affonso Penna Júnior relata o habeas-corpus n. 5, do Distrito Federal, em que são pacientes Constantino Gonçalves e outro, e vota no sentido de ser o Tribunal incompetente para conhecer do feito, porque a coação alegada parte de autoridade que não justifica o conhecimento originário do feito, nem a matéria é eleitoral para ser conhecida pela Justiça Eleitoral. O Tribunal unanimemente declarou-se incompetente para conhecer do feito. É dada, pelos mesmos motivos, igual decisão ao habeas-corpus n. 6, do Distrito Federal, em que é paciente Albina de Souza Freire, o qual é relatado pelo Sr. Miranda Valverde. O Sr. Carvalho Mourão relata o recurso eleitoral n. 20, do Distrito Federal, em que é recorrente o Partido Progressista e recorrido o Tribunal Regional, e vota, de acordo com o parecer do procurador geral, no sentido de ser negado provimento ao recurso, para confirmar a decisão recorrida, por ter o recurso sido interposto na primeira instância fora do prazo. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Miranda Valverde relata o processo n. 342 (de Goiaz, sobre si o magistrado aposentado que exerce o cargo de juiz do Tribunal Regional pode exercer o cargo de procurador geral do Estado, interinamente), e vota no sentido de que não há incompatibilidade entre os dois cargos. O Tribunal, porém, resolve que há incompatibilidade por ser o cargo de procurador geral do Estado demissível ad nutum, contra os votos dos senhores Eduardo Espinola, Carvalho Mourão e Miranda Valverde. O senhor presidente designa o senhor José Linhares para lavrar o acórdão. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 355 (do Rio Grande do Norte, sobre um pedido de licença para examinar documentos do arquivo eleitoral), e vota no sentido de ser permitido o exame si o requerente for representante de um partido devidamente registrado. O voto do relator é aceito unanimemente. O mesmo juiz relata o processo n. 362 (de Minas Gerais, sobre si o juiz eleitoral pode aplicar penas aos escrivães eleitorais), e vota no sentido de que as penas devem ser aplicadas, de acordo com a organização judiciária do Estado. É adiado o julgamento por ter pedido vista dos autos o Sr. Carvalho Mourão. O Sr. Monteiro de Salles relata o processo n. 371 (de Minas Gerais, sobre licença aos escrivães eleitorais), e vota no sentido de que aos Tribunais eleitorais cabe a concessão de licença aos respectivos escrivães. É adiado o julgamento por ter pedido vista dos autos o Sr. Affonso Penna Júnior. O Sr. José Linhares relata o processo n. 374 (registro do Partido Popular Radical), e vota no sentido de ser registrado esse Partido por ter satisfeito as exigências legais. É aceito unanimemente o voto do relator. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 376 (do Espírito Santo, sobre o pedido de dispensa do Dr. Manoel Clodoaldo Linhares, juiz substituto do Tribunal Regional), e vota no sentido de ser indeferido o pedido, por não ter o requerente provado ser maior de sessenta anos. O voto do relator é aceito unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e vinte e cinco minutos.
