---
ata_id: 1933-06-02-o43-99278-p2
titulo: ATA DA 43ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 2 DE JUNHO DE 1933
data_sessao: 1933-06-02
tipo: ordinaria
num: 43
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 103, de 10/06/1933
arquivo: 1933-06-10 - BE n103 [99278].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como a publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados na sessão de 29 de maio próximo passado; 3) Julgamento do processo n. 462 — Maranhão — sobre se pode um juiz do T. R. ser arguido de suspeito por amizade íntima ou inimizade capital; 4) Julgamento do processo número 511 — Ceará — sobre o cálculo do quociente eleitoral e remessa das cédulas ao T. S.; 5) Julgamento do processo n. 512 — Rio Grande do Sul — sobre o pedido de dispensa de um escrivão eleitoral; 6) Julgamento do processo n. 514 — Rio Grande do Sul — sobre se pode ser feita a remessa parcial dos papéis referentes a eleição de cada secção; 7) Declaração dos Srs. Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, sobre o projeto a ser remetido ao Governo, quanto à reabertura do alistamento e dando outras providências; 8) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Monteiro de Sales e Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior e, em seguida, publicados os acórdãos referentes aos processos julgados na sessão de 29 de maio p. p. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo n. 462 (do Maranhão, sobre se pode um juiz do Tribunal Regional ser arguido de suspeito por amizade íntima ou inimizade capital), e vota para que se responda no sentido afirmativo, por ser a matéria regulada pelo artigo 102 do Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal, aplicável à Justiça Eleitoral, subsidiariamente, nos casos omissos. É o voto do relator unanimemente aceito. O mesmo juiz relata o processo n. 511 (do Ceará, sobre o cálculo do quociente eleitoral e remessa das cédulas), e vota no sentido de que, como já decidiu o Tribunal, obtém-se o quociente eleitoral dividindo-se o total dos votos válidos ou apurados pelo número de lugares a preencher na respectiva região, e quanto à remessa das cédulas, que as mesmas devem ser conservadas no Tribunal Regional, desde que a sua apuração não tenha sido impugnada, só devendo ser remetida ao Tribunal Superior quando tiver havido impugnação e as cédulas servirem de prova a essa impugnação. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 512 (do Rio Grande do Sul, sobre o pedido de dispensa de um escrivão eleitoral), e vota no sentido de que a matéria não pode ser resolvida pela dispensa do serventuário em questão, cabendo ao Tribunal Regional resolver o assunto designando outro ofício, se assim entender conveniente. É aceito unanimemente o voto do relator. O Senhor José Linhares relata o processo n. 514 (do Rio Grande do Sul, sobre se pode ser feita a remessa parcial dos papéis referentes à eleição de cada secção já apurada), e vota no sentido de ser respondida afirmativamente essa consulta. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola comunica o resultado a que chegou a comissão geral, que se reuniu no dia anterior. O Sr. Carvalho Mourão declara que ficara de trazer o projeto com as alterações feitas de acordo com o vencido, sobre a reabertura do alistamento e dando outras providências, mas que refletindo melhor achara conveniente fazer um esboço de decreto, o que faria com a máxima brevidade, afim de poder ser discutido na próxima sessão. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e dez minutos.
