---
ata_id: 1933-06-06-o0-99286-p3
titulo: ATA DA 47ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 16 DE JUNHO DE 1933
data_sessao: 1933-06-16
tipo: ordinaria
num: 47
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 109, de 01/07/1933
arquivo: 1933-07-01 - BE n109 [99286].pdf
paginas: 3-4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: data_sessao 1933-06-06 e num vazio (lote estimava "ATA DA SESSÃO ORDINÁRIA, EM 6 DE JUNHO DE 1933"; o impresso traz a 47ª sessão ordinária, em 16 de junho de 1933)
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como a publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados na sessão de 13 do corrente; 3) voto de pesar pelo falecimento de uma pessoa da família do ministro Eduardo Espinola; 4) Julgamento do recurso eleitoral n. 32 — Acre; 5) Julgamento do recurso eleitoral n. 34 — Rio Grande do Norte; 6) Julgamento do processo n. 518 — sobre um projeto enviado pelo ministro da Justiça, sobre apuração de eleição; 7) Julgamento do processo n. 526 — Distrito Federal — sobre a demora na apuração da eleição e pedido de prorrogação de prazo para terminação dos trabalhos; 8) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministro Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Monteiro de Sales e Miranda Valverde, e tendo deixado de comparecer com causa justificada o Sr. ministro Eduardo Espinola, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior e, em seguida, publicados os acórdãos referentes aos processos julgados na sessão de 13 do corrente. No expediente, o Sr. José Linhares requer que na ata da sessão de hoje seja inserido um voto de pesar pelo falecimento de uma filha do Sr. ministro Eduardo Espinola, membro deste Tribunal. O Tribunal, unanimemente, aprova o requerido pelo Sr. José Linhares. O Sr. Carvalho Mourão relata o Recurso Eleitoral n. 32, do Território do Acre, em que é recorrente Ernesto José de Souza e recorrido o Tribunal Regional desse Território, e vota, de acordo com o parecer do Procurador Geral, no sentido de não se tomar conhecimento do Recurso, por não ter sido interposto na forma legal. O Tribunal não toma conhecimento do Recurso, unanimemente. O Sr. Affonso Penna Júnior apresenta o Recurso Eleitoral n. 34, do Rio Grande do Norte, em que é recorrente Anibal Martins Ferreira e outros e recorridos José Ferreira de Souza e outros, e declara que deixa de fazer o relatório porque quer levantar uma preliminar, por ser este o primeiro recurso interposto da expedição dos diplomas, sobre a audiência do Procurador Geral nestes recursos, entendendo que não deve ser ouvido, em face do que dispõe o art. 75 § 3º do Regimento Interno. O Tribunal, unanimemente, resolve que o Procurador Geral não é ouvido nessa espécie de recurso, enquanto a respeito não for alterado o Regimento Interno. O relator vota no sentido de ser o julgamento convertido em diligência para que sejam juntos os recursos parciais interpostos de decisões sobre a apuração, a ata geral da apuração devidamente autenticada e os papéis enviados pelas Mesas Receptoras. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo n. 518 (ofício do ministro da Justiça remetendo um projeto sobre apuração da eleição), e vota no sentido de ser esse projeto enviado à comissão que elaborou as instruções para a apuração afim de que o estude oportunamente. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 526 (do Distrito Federal, sobre a demora na apuração da eleição e pedido de prorrogação de prazo para terminação dos trabalhos), e vota no sentido de ser considerada justificada a demora e concedida a prorrogação do prazo até o dia trinta do corrente. É o voto do relator aceito unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às nove horas e cinquenta minutos.
