---
ata_id: 1933-11-07-o88-99873-p2
titulo: ATA DA 88ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 7 DE NOVEMBRO DE 1933
data_sessao: 1933-11-07
tipo: ordinaria
num: 88
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 149, de 16/11/1933
arquivo: 1933-11-16 - BE n149 [99873].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Conclusão do julgamento referente ao pleito no Estado da Baía; 4) Suspensão e reabertura dos trabalhos; 5) Julgamento do processo n. 569 — Mato Grosso — Sobre o exame do arquivo eleitoral pelas autoridades militares; 6) Julgamento do processo referente à eleição no Território do Acre; 7) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, o juiz substituto Sr. João C. da Rocha Cabral, convocado para o julgamento do recurso eleitoral n. 21 (classe 4ª), o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. É anunciada a continuação do julgamento do recurso eleitoral n. 11 (classe 4ª), relativo às eleições realizadas no Estado da Baía. O Sr. Monteiro de Sales, antes de se manifestar sobre o recurso parcial n. 72, diz que tem uma retificação a fazer — a informação que dera de que a justificação apresentada pelo Sr. Luiz Vianna Filho para provar que a votação na 1ª seção da 21ª zona (Joazeiro) tinha sido encerrada à hora legal, havia sido entregue depois de escrito o seu parecer, não estava certa, pois tal justificação lhe chegou às mãos antes de lavrar o parecer, não se referindo a ela por estar junta a um recurso do qual não tomou conhecimento por ter sido interposto fora do prazo. Requereu o relator, então, que se reabrisse a discussão sobre o recurso parcial n. 63. O Sr. presidente submete novamente à discussão o recurso parcial n. 63, manifestando-se o relator pelo conhecimento da justificação e confirmação da decisão do Tribunal Regional sobre essa seção. O Sr. procurador geral sustenta que se deve conhecer da justificação por ocasião do julgamento do recurso interposto pelo Sr. Luiz Vianna Filho contra a expedição dos diplomas, e, quanto ao mérito, que tal justificação nenhum valor jurídico tem porque só depôs uma testemunha, tendo em outra justificação deposto outras testemunhas sem estar presente o procurador regional, além dessas testemunhas serem membros da Mesa Receptora, pessoas interessadas em fazer desaparecer um fato do qual pode resultar responsabilidade criminal. O Tribunal, unanimemente, toma conhecimento da justificação e confirma a decisão do Tribunal Regional que anulou a 1ª seção da 21ª zona (Joazeiro), por ter a votação sido encerrada antes da hora. O Sr. relator antes de dar o seu voto no recurso parcial n. 72, levanta a preliminar da admissibilidade do recurso "ex-officio" das turmas para o Tribunal Regional, e vota pela afirmativa. O Tribunal, contra o voto do Sr. Monteiro de Sales, não toma conhecimento do recurso parcial n. 72, por ter sido interposto "ex-officio", espécie de recurso não previsto em lei. Ficam prejudicados com essa decisão os recursos parciais de ns. 75 a 82. São unanimemente confirmadas as decisões do Tribunal Regional sobre os recursos parciais ns. 74 e 83. É dado provimento ao recurso parcial sem número para ser declarada nula a votação da 5ª seção da 45ª zona (Caetité), por não coincidir o número de sobrecartas autenticadas encontradas na urna com o de votantes consignado na ata de encerramento, unanimemente. Passa o Sr. Monteiro de Sales a dar o seu voto sobre os recursos contra a expedição dos diplomas, manifestando-se pelo não provimento do interposto pelo Sr. Antônio Moniz Sodré de Aragão, porque só são eleitos pelo quociente partidário tantos candidatos desse partido quantos faltem para completar esse quociente, e, assim, eleito pelo quociente eleitoral o Sr. J. J. Seabra, candidato mais votado pela legenda "A Baía ainda é a Baía", essa legenda para completar o seu quociente partidário que é dois, só tem direito a mais um candidato pelo mesmo quociente. O Tribunal, unanimemente, nega provimento ao recurso ao Sr. Antônio Moniz Sodré de Aragão. Tem idêntica decisão o do Sr. Antônio Joaquim de Souza Carneiro. O Tribunal, de acordo com o voto do relator, não toma conhecimento do recurso do Sr. Luiz Vianna Filho por ter sido interposto fora do prazo, unanimemente. Tem idêntica decisão o recurso interposto pelo Sr. José Joaquim Seabra. Devido às alterações havidas no parecer, as conclusões gerais ficam para ser votadas na próxima sessão. O Sr. Monteiro de Sales dá o seu parecer sobre as seções em que a votação foi renovada e sobre um recurso do Sr. Luiz Vianna Filho contra a apuração da 3ª seção da 38ª zona (Amargosa), e manifesta-se pela apuração da nova seção em que a eleição foi renovada, e nega provimento ao recurso do Sr. Luiz Vianna Filho, porque não é motivo de nulidade o fato do gabinete indevassável ser construído de pano, desde que não se prove ser o mesmo transparente. É o voto do relator unanimemente aceito. O Senhor Carvalho Mourão, pela urgência da matéria, relata a consulta n. 569 (de Mato Grosso, sobre o exame do arquivo do Tribunal Regional por encarregado do recenseamento militar), e vota no sentido de que o comandante da região ou alguém por ele encarregado, só pode examinar o arquivo do Tribunal Regional para o fim de pedir a exclusão de inscritos que não estejam quites com o serviço militar, mas não para os fins de recenseamento militar. É aceito unanimemente o voto do relator. O Sr. presidente declara suspensa a sessão às dez horas e quarenta minutos, e que a reabrirá às quatorze horas para o julgamento do recurso eleitoral n. 21 (classe 4ª). Reaberta a sessão com os mesmos juízes, com exceção do Sr. Affonso Penna Júnior, que se declarou impedido de funcionar no recurso eleitoral n. 21 (classe 4ª), relativo às eleições procedidas no Território do Acre, passa o Sr. João Cabral, relator, a fazer o relatório. Após o relatório usa da palavra o Sr. Hugo Carneiro, por si, pelo candidato Manoel do Nascimento Fernandes Tavora e pela Legião Autonomista Acreana. Em seguida fala o candidato diplomado Sr. Alberto Diniz. O Sr. procurador geral sustenta oralmente o seu parecer. O Sr. relator manifesta-se sobre o recurso interposto pelos Srs. José Lopes de Aguiar e Manoel Eugênio Raulino, fiscais dos candidatos Alberto Diniz e José Thomaz da Cunha Vasconcellos, tomando conhecimento do recurso por ter sido tempestivamente interposto e de meritis negar provimento, por não ser motivo de nulidade a Mesa Receptora ter sido presidida por funcionário demissível ad nutum e o funcionário em questão ter sido declarado indemissível por sentença do Supremo Tribunal Federal. É aceito unanimemente o voto do relator, tendo o Sr. Monteiro de Sales declarado que votava pelo segundo fundamento. O Tribunal, de acordo com o voto do relator, toma conhecimento dos recursos interpostos pelos senhores Francisco d'Oliveira Conde e José Rodrigues Leite, fiscais da Legião Autonomista Acreana, e nega-lhes provimento: 1º, porque a apuração foi feita com o número legal de juízes, nesta parte contra o voto do Sr. José Linhares; 2º, porque foi justificada a demora da apuração das urnas de Juruá por força maior; 3º, por não estar provada a fraude alegada nas seções de Juruá e não constituir nulidade o fato de eleitores de seções que não funcionaram votar em outras, unanimemente. Em virtude do julgado, o Sr. presidente proclama deputados pelo Território do Acre à Assembleia Nacional Constituinte, os Srs. Alberto Diniz e José Thomaz da Cunha Vasconcellos. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dezesseis horas e vinte e cinco minutos.
