---
ata_id: 1933-09-12-o0-99857-p3
titulo: 72ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 12 DE SETEMBRO DE 1933
data_sessao: 1933-09-12
tipo: ordinaria
num: 72
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 133, de 20/09/1933
arquivo: 1933-09-20 - BE n133 [99857].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num vazio (o impresso registra 72ª sessão ordinária)
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Continuação do julgamento referente às eleições no Estado do Espirito Santo — Nulidade do pleito, por haver sido violado o sigilo do voto; 4) Julgamento do processo referente às eleições no Estado do Pará — Aditamento, por ter pedido vistas dos autos o Sr. Affonso Penna Júnior; 5) Julgamento do "habeas-corpus" n. 14 — Distrito Federal — Impetrante, o capitão médico Honorio Hermeto Bezerra Cavalcanti — Convertido em diligência; 6) Consulta do Tribunal Regional do Distrito Federal sobre a realização de eleições em seções anuladas pelo Tribunal Superior; 7) Julgamento do processo n. 554 — Sobre a aceitação do cargo de prefeito na capital do Estado do Espirito Santo, por um dos candidatos diplomados deputados à Assembleia Constituinte; 8) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales (5) cinco, e presente o Sr. desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Eduardo Espinola tem a palavra para dar o seu voto no recurso eleitoral n. 41, relativo às eleições realizadas no Estado do Espirito Santo, e manifestar-se no sentido de ser dado provimento ao recurso para se declarar nulas as eleições procedidas nesse Estado, visto ter sido empregadas sobrecartas não opacas e, assim, violado o sigilo do voto. O Sr. José Linhares, relator do feito, fala sustentando o voto dado na sessão anterior, favorável à validade das mesmas eleições, por não se ter provado que a violação do segredo se tenha realmente verificado. Com o relator vota também o Sr. Carvalho Mourão. Votam dando provimento ao recurso, de acordo com o voto do Sr. Eduardo Espinola os Srs. Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales. O Sr. presidente proclama então o resultado da votação, pelo qual o Tribunal dá provimento ao recurso para considerar nulas todas as votações procedidas no Estado do Espirito Santo, em 3 de maio do corrente ano, pelo fato de ter sido empregadas sobrecartas não opacas, o que viola o sigilo do voto, contra os votos do relator e do Sr. Carvalho Mourão. É designado o Sr. ministro Eduardo Espinola para lavrar o acórdão. É anunciado o julgamento do recurso eleitoral n. 1 (classe 4ª), relativo às eleições realizadas no Estado do Pará. O Sr. Eduardo Espinola, relator do feito, faz o relatório lendo o seu parecer e o do Sr. procurador geral. Não compareceram os recorrentes. Pelos recorridos compareceu o candidato Dr. Clementino de Almeida Lisbôa, para dizer que desiste de usar da palavra, por se conformar com os pareceres que acabam de ser lidos. Desiste também de falar o Sr. procurador geral. O Sr. Eduardo Espinola passa a dar o seu voto, no sentido de ser negado provimento ao recurso na parte que se refere à nulidade geral do pleito por fraudes havidas no alistamento, e coação por ocasião das eleições. Manifestam-se de acordo com o relator os senhores Carvalho Mourão e José Linhares. É adiado o julgamento, por ter pedido vista dos autos o Sr. Affonso Penna Júnior. O Sr. José Linhares, relata o habeas-corpus n. 14, do Distrito Federal, em que é paciente e impetrante o capitão médico do Exercito, Dr. Honorio Hermeto Bezerra Cavalcante, e vota no sentido de ser o julgamento convertido em julgamento, para se pedir informações ao Sr. ministro da Guerra. É aceito o voto do relator, unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão, relata uma consulta do Tribunal Regional do Distrito Federal sobre si as novas eleições nas seções 7ª de Madureira e 3ª da Penha, devem ser marcadas imediatamente, ou si se deve verificar se pode com essas eleições ser modificado o resultado geral do pleito. Dá o relator o seu voto para que se responda à consulta, no sentido de que as novas eleições nas seções 7ª de Madureira e 3ª da Penha devem ser marcadas imediatamente. O voto do relator é aceito unanimemente. O mesmo juiz, relata o processo de consulta n. 554 (do Espirito Santo, sobre si um candidato diplomado pode exercer o cargo de prefeito, enquanto não começa a funcionar a Assembleia Constituinte), e vota no sentido de se responder negativamente. O Sr. Affonso Penna Júnior levanta a preliminar de que ao Tribunal não cabe resolver a questão, por não ser matéria propriamente eleitoral. Essa preliminar, com a qual concorda o relator, é aceita unanimemente. O Tribunal, portanto, não toma conhecimento da consulta, unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e cinquenta e cinco minutos.
