---
ata_id: 1933-09-01-o69-99531-p2
titulo: ATA DA 69ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 1 DE SETEMBRO DE 1933
data_sessao: 1933-09-01
tipo: ordinaria
num: 69
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 129, de 06/09/1933
arquivo: 1933-09-06 - BE n129 [99531] (2).pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do recurso n. 13 — Classe 4ª, relativo à eleição da representação profissional (Grupo: — Empregados) — Cassação do diploma do Sr. Enio Sermenha Lepage, por não ter, ainda, completado 25 anos de idade.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Eduardo Espinola tem a palavra para relatar o recurso eleitoral n. 13 (classe 4ª), relativo à eleição para representante da classe dos empregados à Assembleia Nacional Constituinte, e lê o seu parecer, o do procurador geral e o resumo das razões apresentadas pelas partes. Após o relatório, o Sr. presidente dá a palavra ao contestante, Sr. Ovidio Capitulino de Barros, o qual pelo espaço de quinze minutos defende o recurso que interpôs contra a expedição do diploma. Em seguida, usa da palavra, pelo candidato contestado Sr. Enio Sermenha Lepage, o advogado Mozart Brasileiro Pereira do Lago, que pelo espaço de quinze minutos defende o diploma conferido ao seu constituinte. Fala o Sr. procurador geral para salientar os motivos que o levaram a concordar com o parecer do relator, no sentido de ser dado provimento ao recurso. Passa, então, o relator a dar o seu voto, opinando pelo provimento do recurso para ser anulado o diploma conferido ao Sr. Enio Sermenha Lepage, por contar este menos de vinte e cinco anos de idade, que é a idade exigida pelas Instruções baixadas com o decreto n. 22.696, de 11 de maio de 1933, para o representante de classes à Assembleia Nacional Constituinte, e porque esse decreto, expedido pelo Governo Provisório, não pode deixar de se entender como tendo revogado as disposições em contrário que por acaso se encontrassem no decreto n. 22.653, de 20 de abril de 1933. O Tribunal, unanimemente, deu provimento ao recurso para anular o diploma conferido ao Sr. Enio Sermenha Lapage, por não ter este a idade exigida pela lei. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e quinze minutos.
