---
ata_id: 1933-10-23-e29-99875-p11
titulo: ATA DA 29ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA REALIZADA A 23 DE OUTUBRO DE 1933
data_sessao: 1933-10-23
tipo: extraordinaria
num: 29
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Carlos Xavier
boletim: n. [não identificado no recorte], de 22/11/1933
arquivo: 1933-11-22 - BE [99875].pdf
paginas: 11-12
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
observacao: Ata do Tribunal Regional Eleitoral do Espírito Santo (presidência do desembargador Carlos Xavier), publicada no BE do TSJE. O ata_id irmão 1933-10-23-e0-99875-p11 é a mesma ata (ver duplicata).
---
Sob a presidência do Sr. desembargador Carlos Xavier e presentes os Srs. juízes: Christiano Vieira de Andrade, vice-presidente, Augusto Affonso Botelho, Barros Wanderley, procurador, Affonso Corrêa Lyrio, juiz federal e Arthur Lourenço de Araújo Primo, reuniu-se este Tribunal, às 14 horas, no edifício do ex-Congresso Legislativo. Havendo número legal, o Sr. presidente declara aberta a sessão e manda que o Sr. Secretário proceda à leitura da ata da sessão anterior, que é aprovada. O Sr. presidente diz que nos termos do parágrafo primeiro do artigo 59 das Instruções, é chegado o momento de calcular os quocientes eleitoral e partidário. Sendo de 20.157 o número de votos válidos, ter-se-á para quociente eleitoral o número 5.039, resultante da divisão por 4 (quatro) daquele número de votos. O quociente partidário para o Partido Social Democrático é representado pelo número 2 (dois). Assim está eleito pelo quociente eleitoral, o candidato do aludido partido, Sr. Fernando de Abreu, com 13.424 (treze mil quatrocentos e vinte e quatro) votos de legenda e mais 157 (cento e cinquenta e sete) em avulso, todos de 1º turno, num total de 13.581 (treze mil quinhentos e oitenta e um) votos. No Partido da Lavoura, está eleito pelo quociente eleitoral, o Dr. Jeronymo de Souza Monteiro, com 5.582 (cinco mil quinhentos e oitenta e dois) votos, sob legenda e 262 (duzentos e sessenta e dois) votos em votação avulsa, num total de 5.844 (cinco mil oitocentos e quarenta e quatro) de 1º turno. Em seguida, o Sr. presidente indaga si algum dos senhores juízes tem indicação a fazer sobre a maneira a adotar na indicação dos eleitos pelo quociente partidário. O Dr. procurador manifesta-se de acordo com o ponto de vista doutrinário sustentado pelo professor Sampaio Doria que S. Ex. considera um mestre na matéria. Para o Dr. procurador, 1º turno quer dizer 1º lugar, de modo que si um partido tem direito a dar dois candidatos, estes devem ser tirados do 1º turno, pois a votação sob legenda, em 2º turno, é a mesma para todos os candidatos. No caso do Partido Social Democrático, o mais votado em 1º turno, depois de Fernando de Abreu, é o candidato Carlos Lindenberg. Alega-se contra esse modo de entender o art. 58 do Código Eleitoral; entretanto, é preciso não olvidar que o n. 4 desse artigo constitui uma verdadeira ressalva. O Sr. juiz Augusto Botelho discorda, pois que, segundo doutrina pacífica do Tribunal Superior, não corresponde à verdade dos fatos a afirmativa do Tribunal Regional de S. Paulo, de que o quociente partidário nada tem que ver com o 2º turno. S. Ex. lê o acórdão do Tribunal Superior e conclui: a seu ver está eleito pelo quociente partidário o Dr. Carlos Lindenberg, candidato sob a legenda "Partido Social Democrático". O Sr. juiz Affonso Lyrio subscreve as considerações e o voto que acaba de ouvir. O Sr. juiz Araújo Primo diz que por ocasião da apuração do pleito de 3 de maio próximo passado, votou em desacordo com a doutrina atual do Tribunal Superior. Manteria essa sua opinião, não fora a disciplina a que está adstrito; mas, como Galileu, que se vira na contingência de jurar que a terra era o centro do universo, ele continuará, particularmente com a sua opinião pessoal. O Sr. juiz Christiano Vieira vota de acordo com o seu colega Augusto Botelho, acrescentando que o Tribunal Superior destruirá, radicalmente, a decisão do Tribunal Regional de São Paulo. O senhor presidente proclama: "O Tribunal decide declarar eleito, pelo quociente partidário, o doutor Carlos Lindenberg, com 14.284 (quatorze mil duzentos e oitenta e quatro) votos de 2º turno, a quanto montam os votos, 13.971 (treze mil novecentos e setenta e um) sob legenda e 313 (trezentos e treze) de votação avulsa; todos de 2º turno". O terceiro lugar — diz o Sr. presidente — cabe, pelo 2º turno, ao Dr. Asdrubal Soares que obteve, sob legenda, 13.971 (treze mil novecentos e setenta e um) votos e, de votação avulsa, 235 (duzentos e trinta e cinco) votos. Total: 14.206 (quatorze mil duzentos e seis) votos. E deve ser proclamado suplente, pelo Partido Social Democrático, o Dr. Godofredo de Menezes, que teve menos 33 (trinta e três) votos do que aquele candidato, supra citado. O Tribunal confirma a proclamação do Sr. presidente. Continuando com a palavra, o Sr. presidente proclama suplentes do Partido da Lavoura, os candidatos Luiz Tinoco da Fonseca, Lauro de Faria Santos e José Carlos Terra Lima, que alcançaram, respectivamente, 246 (duzentos e quarenta e seis), 143 (cento e quarenta e três) e 101 (cento e um) votos avulsos, em 2º turno. O Tribunal confirma essa proclamação. De acordo com o determinado no art. 63 das Instruções, o Sr. presidente anuncia, em voz alta: Foram apurados em toda a região — 20.157 (vinte mil cento e cinquenta e sete) cédulas. O quociente eleitoral que daí resultou, para o 1º turno é representado pelo número 5.039 (cinco mil e trinta e nove). O resultado geral da apuração é o seguinte: Partido Social Democrático: Fernando de Abreu, 13.424 (treze mil quatrocentos e vinte e quatro) votos; Carlos Lindenberg, 465 (quatrocentos e sessenta e cinco) votos; Asdrubal Soares 69 (sessenta e nove), votos, e Godofredo de Menezes, 3 (três) votos. A votação obtida por esse partido, em 2º turno, foi de 13.971 (treze mil novecentos e setenta e um) votos, por isso que apareceram 10 (dez) cédulas sem indicação de nomes de candidatos. O Partido da Lavoura sufragou em 1º turno, unicamente, o nome do Dr. Jeronymo Monteiro, com 5.582 (cinco mil quinhentos e oitenta e dois) votos. Em 2º turno houve um voto a mais, ou seja o total de 5.583 (cinco mil quinhentos e oitenta e três) votos para cada candidato, porque uma das cédulas encontradas trazia apenas o nome do partido. Avulsos: Fernando de Abreu, em 1º turno, 157 (cento e cinquenta e sete) votos e em 2º turno, 286 (duzentos e oitenta e seis) votos. Carlos Lindenberg, 80 (oitenta) votos em 1º turno e 313 (trezentos e treze) em 2º turno. Asdrubal Soares, 37 (trinta e sete) votos em 1º turno e 235 (duzentos e trinta e cinco) votos em 2º turno. Godofredo de Menezes, 12 (doze) votos em 1º turno e 202 (duzentos e dois) votos em 2º turno. Jeronymo Monteiro, 262 (duzentos e sessenta e dois) votos em 1º turno e 456 (quatrocentos e cinquenta e seis) em 2º turno. José Carlos Terra Lima, 6 (seis) votos em 1º turno e 101 (cento e um) em 2º turno. Lauro de Faria Santos, 6 (seis) votos em 1º turno e 143 (cento e quarenta e três) em 2º turno. Luiz Tinoco da Fonseca, 2 (dois) votos em 1º turno e 246 (duzentos e quarenta e seis) em 2º turno. Barros Júnior, 41 (quarenta e um) votos em 1º turno e 152 (cento e cinquenta e dois) em 2º turno. Estão eleitos, em 1º turno, Fernando de Abreu e Jeronymo de Souza Monteiro. Estão eleitos pelo quociente partidário, Carlos Lindenberg, e pelo 2º turno, Asdrubal Soares. São suplentes: Godofredo de Menezes, pelo Partido Social Democrático e Luiz Tinoco da Fonseca, Lauro de Faria Santos e José Carlos Terra Lima, pelo Partido da Lavoura. A seguir, o Sr. presidente consulta o Tribunal sobre a necessidade de se proceder a novas eleições nas seções anuladas. O Dr. procurador, pela ordem, declara que, tratando-se de um caso administrativo, a Procuradoria pode votar. O Sr. presidente submete a preliminar à discussão. Os Srs. juízes Augusto Botelho e Affonso Lyrio manifestam-se favoravelmente enquanto os Srs. juízes Araújo Primo e Christiano Vieira contestam que o caso seja administrativo. Havendo empate, o Sr. presidente decide que o assunto é administrativo e que, portanto, de acordo com a lei, que não representa aliás, o seu ponto de vista, o procurador pode votar. Isto posto, S. Ex. consulta o Tribunal si deve renovar a eleição, de S. Felipe, ou seja a 11ª mesa da 2ª zona. O Sr. juiz Augusto Botelho lembra que o Tribunal Superior já decidiu que não se há de anular, digo de renovar eleição anulada pelo motivo da mesa ter encerrado os trabalhos antes da hora legal. Mas no caso em apreço tem a considerar, sobretudo, o indício de fraude bem evidenciado na numeração das sobrecartas. Vota, pois, contra a renovação desse pleito, a fim de que essa resolução sirva de escarmento. O Dr. procurador entende que o Tribunal não pode anular uma eleição sem renová-la e muito lhe é lícito prejulgar. Vota, portanto, pelas novas eleições. O Sr. juiz Affonso Lyrio também entende que se deve proceder a nova eleição. Esse, também, é o sentir do Sr. juiz Christiano Vieira. O Sr. juiz Araújo Primo manifesta-se de modo contrário, tendo em vista o disposto no art. 90 do Código Eleitoral. O Tribunal decide que se proceda a novo pleito na 11ª seção da 2ª zona. Entra em discussão a renovação da eleição de S. Pedro de Itabapoana ou 6ª seção da 4ª zona, ficando resolvido, que se faça ali nova eleição; contra os votos dos Srs. juízes Augusto Botelho e Araújo Primo. Sobre a 10ª seção de Alegre e a 4ª seção da 11ª zona, o Tribunal decide que não se faça nova eleição; unanimemente. Manda, porém, renovar a eleição perante a 3ª mesa desta última zona, o mesmo fazendo na 6ª seção; neste último caso manifestam-se contrários à decisão os Srs. juízes Augusto Botelho e Araújo Primo. Contra os votos destes juízes decide, ainda, o Tribunal mandar renovar a eleição da 4ª seção da 8ª zona. Finalmente, o Tribunal resolve mandar proceder à nova eleição na 4ª seção da 20ª zona; unanimemente. O Sr. presidente dá ciência ao Tribunal dos ofícios da Interventoria e dos delegados do Partido da Lavoura e fiscais do candidato Dr. Jeronymo de Souza Monteiro, comunicando o doloroso acontecimento que foi a morte deste ilustre espírito-santense. E, S. Ex. dá a palavra a qualquer dos membros do Tribunal que dela queira utilizar-se. Fala, então, o Dr. procurador propondo, após várias considerações, que seja lançado em ata um voto de pesar pelo infausto acontecimento, como justa homenagem à memória do ilustre morto. Essa proposta é aprovada, unanimemente. O Sr. presidente marca o dia 2 (dois) de novembro para a 1ª eleição a realizar-se na 11ª zona e o dia 5 (cinco) seguinte, para a segunda eleição a fazer-se naquela comarca, data em que determina que sejam processadas as demais eleições ordenadas pelo Tribunal. — Em tempo: onde se lê: "Essa proposta é aprovada, unanimemente", deve ser lido: "Essa proposta é aprovada, unanimemente, após haverem orado vários dos Srs. juízes que, em sentidas palavras, exaltaram os méritos e a ação profícua do brilhante administrador espírito-santense". O Sr. presidente, em vigoroso improviso, associa-se a esse preito de admiração, manifestando a sua saudade de amigo. E nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrados os trabalhos, às 16 horas e quarenta minutos. Eu, Cipriano Lemos, diretor da Secretaria, lavrei a presente ata que vai assinada pelo Sr. presidente e senhores juízes — Carlos Xavier, presidente. — Augusto Affonso Botelho. — Barros Wanderley. — Affonso Corrêa Lyrio. — Arthur Lourenço de Araújo Primo. — Christiano V. de Andrade. — Cypriano Lemos, secretario.
