---
ata_id: 1933-02-07-o11-99309-p2
titulo: ATA DA 11ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 7 DE FEVEREIRO DE 1933
data_sessao: 1933-02-07
tipo: ordinaria
num: 11
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 33, de 16/02/1933
arquivo: 1933-02-16 - BE n033 [99309].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do processo n. 231 — sobre as formalidades exigidas no art. 10 do Regimento Geral, em face do que dispõe o § 3º do art. 2º do decreto n. 22.168, processo cujo julgamento fôra adiado na sessão anterior; 4) Processo n. 264 — sobre as regras de suspeição no Juízo Eleitoral — (adiado, por ter pedido vistas o Sr. Carvalho Mourão); 5) Julgamento do processo número 267 — Piauí — sobre as certidões de registro civil, para instruir os processos eleitorais; 6) Julgamento do processo n. 266 — Santa Catarina — sobre se a nomeação para cargo público importa em naturalização tácita; 7) Julgamento do processo n. 268 — Distrito Federal — declaração feita pelo Sr. ministro da Justiça sobre a exclusão eleitoral dos Srs. Fernando Mello Vianna e Dorval Porto, respectivamente, ex-vice-presidente da República e governador do Amazonas; 8) Encerramento da sessão.

Às treze horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Junior, Monteiro de Salles e Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Carvalho Mourão apresenta o processo n. 231, da qual pedira vista na sessão passada, e dá o seu voto no sentido de que o § 3º do art. 2º do decreto n. 22.168 só revogou as disposições do art. 10 do Regimento Geral dos Juízos, Secretarias e Cartórios Eleitorais que são incompatíveis com essas disposições, e enumera em seu voto quais as disposições revogadas e quais as que continuam em vigor. O voto do senhor Carvalho Mourão é aceito unanimemente, tendo o relator da consulta modificado o seu voto. O Sr. Affonso Penna Junior relata o processo n. 264 (do Piauí, consulta sobre as regras da suspeição no Juízo Eleitoral), e vota no sentido de que a matéria deve se regular pelas regras da justiça comum. Foi adiado o julgamento por ter pedido vista dos autos o Sr. Carvalho Mourão. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 267 (da Paraíba, consulta sobre se as certidões para fins eleitorais podem ser narrativas ou devem ser sempre verbo ad verbum), e vota no sentido de que as certidões para fins eleitorais podem ser narrativas, não havendo necessidade da transcrição do registro em todo o seu teor. É unanimemente aceito o voto do relator. O Senhor Monteiro de Salles relata o processo n. 266 (de Santa Catarina, consulta sobre se a nomeação para cargo público importa em naturalização tácita), e vota no sentido de que, mesmo que o nomeado para cargo público o tenha sido depois de 1908, isto não importa em naturalização tácita. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 268 originado por um ofício do ministro da Justiça solicitando o cancelamento das inscrições dos Drs. Fernando de Mello Vianna e Dorval Pires Porto, respectivamente, ex-Vice-Presidente da República e ex-Governador do Estado do Amazonas, e levanta a preliminar de, no caso de declaração ministerial sobre a inclusão na sanção do decreto n. 22.194, não há o processo de cancelamento de que trata o art. 55 do Código Eleitoral. O Tribunal resolve que no caso de haver declaração ministerial, não haver processo para o cancelamento de inscrições, cabendo ao Tribunal ordenar o dito cancelamento, contra o voto do Sr. Monteiro de Salles. O relator levanta outra preliminar de ser ou não aplicável o decreto n. 22.194, por ser retroativo e consequentemente inconstitucional, opinando pela sua aplicabilidade em vista da situação criada pelo decreto n. 19.398, de 11 de novembro de 1930. O Tribunal resolve estar prejudicada a preliminar, podendo ser apreciada como fundamento da decisão. O relator levanta a preliminar de ser, ou não, concedido vista ao Dr. Fernando de Mello Vianna, que a requereu e requisitado ou não o processo que corre no Amazonas, como requereu o doutor Dorval Pires Porto. O Tribunal resolve que essa preliminar está igualmente prejudicada, por já se ter julgado não haver processo no caso de declaração ministerial. O relator levanta, finalmente, a preliminar de estarem ou não os senhores Fernando de Mello Vianna e Dorval Pires Porto incursos na sanção do decreto n. 22.194, opinando pela afirmativa. O Tribunal resolve considerar essa preliminar prejudicada, contra os votos dos Srs. Carvalho Mourão e Miranda Valverde. O Tribunal, de meritis, resolve que sejam canceladas as inscrições dos Drs. Fernando de Mello Vianna e Dorval Pires Porto, fazendo-se as necessárias comunicações aos Tribunais Regionais de Minas Gerais e Amazonas, tendo o Sr. Monteiro de Salles solicitado que constasse da ata a sua declaração de que só votara o cancelamento por ter o Tribunal rejeitado a preliminar de que é necessário um processo em qualquer caso de cancelamento de inscrição. Não tomou parte no julgamento o Sr. Renato Tavares, que, como procurador geral, deu parecer sobre a matéria. O senhor presidente declara pelo adiantado da hora encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dezesseis horas e cinco minutos.
