---
ata_id: 1933-04-07-o0-99270-p4
titulo: ATA DA 27ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 7 DE ABRIL DE 1933
data_sessao: 1933-04-07
tipo: ordinaria
num: 27
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 97, de 20/05/1933
arquivo: 1933-05-20 - BE n097 [99270].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num vazio no lote (impresso diz 27ª)
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do processo n. 362 — sobre a aplicação de penas disciplinares; 4) Julgamento do processo n. 371 — sobre a concessão de licenças aos escrivães eleitorais e sobre si o escrivão deve acompanhar o juiz nas diligências para o alistamento nos distritos rurais; 5) Julgamento do processo n. 368 — sobre o prazo para a nomeação das mesas receptoras; 6) Julgamento dos processos n. 327 — Minas Gerais — sobre o pedido de dispensa do juiz T. R., Dr. Pedro Aleixo; 7) Julgamento do processo n. 366 — sobre a data de encerramento para aceitação de inscrições; 8) Encerramento da sessão.

Às nove e meia horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Monteiro de Salles e Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Carvalho Mourão apresenta o processo n. 362, do qual pedira vista na sessão anterior, e vota de acordo com o relator, no sentido de que aos juízes eleitorais, compete aplicar penas disciplinares aos escrivães eleitorais, sendo as penas determinadas pela legislação local. É aceito o voto do relator, unanimemente. O Sr. Affonso Penna Júnior apresenta a julgamento o processo n. 371, adiado da sessão anterior, e vota de acordo com o relator, no sentido de que aos Tribunais Regionais compete conceder as licenças aos escrivães eleitorais. O voto do relator é aceito, contra os votos dos Srs. Carvalho Mourão e Miranda Valverde, que entendem dever ser concedida as licenças aos escrivães pelas autoridades que têm para isso competência pela organização judiciária local. O Sr. Monteiro de Salles relator do processo n. 371 declara que a consulta tem uma segunda parte, sobre si o escrivão deve acompanhar os juízes nas diligências para alistamento nos distritos rurais, e dá o seu voto no sentido de que não há necessidade da presença do escrivão nessas diligências, podendo o juiz fazer-se acompanhar por qualquer escrevente para isso legalmente autorizado. É aceito o voto do relator unanimemente. O Senhor Renato Tavares relata o processo n. 368 (do Rio Grande do Norte, sobre prazo para a nomeação das Mesas Receptoras), e vota no sentido de se responder que se deve, de acordo com o decreto n. 22.607, que fixou o prazo de dez dias antes da eleição. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 327, já resolvido, por ter sido apresentado um pedido de reconsideração, e levanta a preliminar de ser ou não aceito o pedido de reconsideração, votando pela afirmativa. O Tribunal resolve unanimemente tomar conhecimento do pedido. Quanto ao mérito, vota o relator no sentido de ser concedida a dispensa solicitada pelo Sr. Pedro Aleixo, de juiz substituto do Tribunal Regional, embora não o considere incompatível, por não ter exercido esse cargo. O Tribunal resolve reconsiderar a decisão anterior e conceder a exoneração solicitada pelo Dr. Pedro Aleixo, contra os votos dos Srs. Eduardo Espinola, Carvalho Mourão e José Linhares. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 366, já julgado, para esclarecimento da decisão anterior, e vota no sentido de ser mantida a decisão anterior, que decidiu que o prazo para a aceitação de requerimentos de inscrição se encerra no dia 7 do corrente, isto é, três dias antes do encerramento do alistamento. O voto do relator é unanimemente aceito. Devido ao adiantado da hora, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e vinte e cinco minutos.
