---
ata_id: 1933-01-06-o2-99194-p2
titulo: 2ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 6 DE JANEIRO DE 1933
data_sessao: 1933-01-06
tipo: ordinaria
num: 2
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 12, de 23/01/1933
arquivo: 1933-01-23 - BE n012 [99194].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão de 3-1-1933; 3) Leitura de um aviso do ministro da Justiça, sobre a qualificação "ex-officio" dos estudantes das escolas superiores; 4) Publicação dos acórdãos referentes aos processos ns. 23 (3º acórdão), 129, 206 a 209 e 211 a 215; 5) Julgamento do recurso n. 11 — S. Paulo; 6) Julgamento do processo n. 127 — Espírito Santo — sobre o exame das listas de qualificação "ex-officio", pelo Tribunal Regional; 7) Julgamento do processo n. 195 — Pará — sobre a reclamação de um identificador; 8) Julgamento do processo n. 225 — Rio Grande do Sul — sobre se os juízes substitutos do Tribunal Regional podem entrar no sorteio ou figurar na lista organizada pelo Tribunal de Justiça Local, no caso de vaga efetiva; 9) Voto de congratulações pela escolha do Dr. Monteiro de Sales e agradecimento deste juiz; 10) Encerramento da sessão.

Às nove e meia horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Prudente de Moraes Filho e Francisco Carneiro Monteiro de Salles, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. No expediente é lido um aviso do ministro da Justiça comunicando ao Tribunal as razões que levaram o Chefe do Governo Provisório a não atender a representação do Tribunal sobre a qualificação "ex-officio" dos estudantes das escolas superiores. São publicados os acórdãos referentes aos processos ns. 23 (3º acórdão), 129, 206 a 209 e 211 a 215. O Sr. Prudente de Moraes Filho relata o recurso número 11, em que é recorrente João Pereira de Oliveira Penteado e recorrido o Tribunal Regional do Estado de São Paulo, e vota no sentido de se tomar conhecimento do recurso e negar-lhe provimento para confirmar a decisão recorrida, que mandou arquivar a representação. Com o relator votam os Srs. Eduardo Espinola e Carvalho Mourão. Os Srs. José Linhares, Affonso Penna Júnior e Monteiro de Salles votam no sentido de ser negado provimento ao recurso por julgá-lo improcedente, visto não ter fundamento legal. Deixou de votar o Sr. Renato Tavares, procurador geral, por ter emitido parecer sobre o recurso. Verificado o empate, o Sr. presidente desempata negando provimento ao recurso por julgá-lo improcedente, visto não ter fundamento legal, e designa o Sr. José Linhares para lavrar o acórdão. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 127 (do Espírito Santo, sobre competência do Tribunal Regional para rever os despachos proferidos pelos juízes eleitorais sobre qualificação "ex-officio"), e vota no sentido de que o Tribunal Regional não pode rever os despachos proferidos pelos juízes eleitorais sobre qualificação, mas apenas promover a exclusão do eleitor, nos termos do artigo 53 do Código Eleitoral, e seguindo o processo estabelecido no art. 55 do mesmo Código. O Sr. Monteiro Salles propõe que se expeça instruções a respeito aos Tribunais Regionais. Tanto o voto do relator, como a proposta do Sr. Monteiro de Salles, são aceitos unanimemente. O Sr. Prudente de Moraes Filho relata o processo n. 195 (do Pará, sobre a reclamação de um identificador), cujo julgamento havia sido convertido em diligência, e vota no sentido de ser arquivada a reclamação, em vista do que informa o presidente do Tribunal Regional do Pará. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 225 (do Rio Grande do Sul, sobre se os juízes substitutos podem entrar no sorteio no caso de vaga de juízes efetivos do Tribunal Regional), e vota no sentido de que os nomes dos juízes substitutos podem entrar no sorteio ou figurar na lista para a escolha de juiz efetivo, modificando-se assim a decisão anteriormente tomada sobre o assunto, aliás, de acordo com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal que, também, vem de modificar o seu modo de entender, incluindo nomes de juízes substitutos do Tribunal Superior para o provimento de uma vaga de juiz efetivo. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. José Linhares propõe um voto de congratulações ao Tribunal pela escolha do doutor Monteiro de Salles para juiz efetivo. É unanimemente aceita a proposta. O Sr. Monteiro de Salles requer que conste da ata os seus agradecimentos por essa distinção que toma por um ato de munificência e incitamento a prosseguir na sua vida honesta e laboriosa. O Sr. presidente declara que as palavras do Sr. Monteiro de Salles constarão da ata e encerra a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e quinze minutos.
