---
ata_id: 1933-08-15-o64-99518-p2
titulo: ATA DA 64ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 15 DE AGOSTO DE 1933
data_sessao: 1933-08-15
tipo: ordinaria
num: 64
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 124, de 19/08/1933
arquivo: 1933-08-19 - BE n124 [99518].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Leitura do ofício do Sr. ministro da Justiça indagando si subsiste a comunicação feita anteriormente de se acharem diplomados todos os deputados eleitos à Constituinte, em virtude da anulação do pleito em Mato Grosso — Leitura do voto do ministro Carvalho Mourão; Decisão do Tribunal; 4) Julgamento do processo n. 544 — Representação do Dr. Thiers Perissé, contra o fato de lhe ter sido negada uma certidão requerida para instruir um recurso que interpuzera; 5) Julgamento do recurso contra a expedição de diplomas feita pelo Tribunal Regional de Goiaz — Confirmação dos diplomas expedidos aos Srs. Mario de Alencastro Casado, José Honorato da Silva, Francisco Neto de Velasco e Nero de Macedo Carvalho; 6) Consulta ao Tribunal Superior do Sr. presidente, sobre o julgamento do processo referente à contestação aos diplomas expedidos pelo T. R. de Pernambuco. Adiamento do julgamento para o dia 18 do corrente; 7) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministro Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Junior e Monteiro de Sales, e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. O senhor presidente procede à leitura de um ofício que recebeu do Sr. ministro da Justiça, no qual consulta o Tribunal sobre si considera subsistente o ofício em que comunicou estarem todos os deputados à Constituinte diplomados, em face da anulação das eleições realizadas em Mato Grosso, e submete à discussão a resposta a ser dada ao ofício que acaba de ler. O senhor Carvalho Mourão pede a palavra e lê um longo voto, no sentido de que não há motivo para se considerar insubsistente o ofício anterior do Tribunal. O Tribunal, unanimemente, resolve que se responda ao ofício do Sr. ministro da Justiça, enviando cópia do voto do Sr. Carvalho Mourão, que traduz fielmente o sentir do Tribunal sobre a matéria. O senhor Carvalho Mourão relata o processo n. 544 (representação do Dr. Julio Thiers Perissé, contra o fato de lhe ter sido negada uma certidão requerida para instruir um recurso que interpusera), e vota no sentido do Tribunal ordenar, sob as penas da lei, que seja passada a certidão requerida. É aceito o voto do relator, unanimemente. Os senhores Eduardo Espinola e José Linhares apresentam, respectivamente, os pareceres sobre as eleições do Pará e Espírito Santo. O senhor presidente declara que serão publicadas no próximo número do Boletim Eleitoral. O senhor Monteiro de Sales tem a palavra para relatar o recurso eleitoral n. 36, relativo às eleições realizadas no Estado de Goiáz, e procede à leitura de seu parecer. Terminado o relatório, o senhor presidente dá a palavra ao recorrente que não se acha presente. Dada a palavra aos contestados, dela desiste o Sr. Nero de Macedo Carvalho, declarando que não tem a acrescentar ao brilhante parecer que acaba de ser lido. O senhor procurador geral procede a leitura de seu parecer, de perfeito acordo com o do relator. O senhor presidente consulta o Tribunal sobre si deve pôr em votação as conclusões parciais ou somente a conclusão geral. O Tribunal resolve que se deve votar somente a conclusão geral, unanimemente. É negado provimento ao recurso do Dr. Joviano de Moraes, e confirmados os diplomas expedidos aos Srs. Mario de Alencastro Caiado, José Honorato da Silva, Francisco Neto de Velasco e Nero de Macedo Carvalho, unanimemente. O senhor presidente consulta o Tribunal sobre si quer iniciar o julgamento do recurso eleitoral n. 9 (classe 4ª). O Tribunal resolve, pelo adiantado da hora, adiar esse julgamento para a próxima sessão, sexta-feira, dia 18 do corrente. O senhor presidente declara então encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e quarenta e cinco minutos.
