---
ata_id: 1933-01-27-o8-99302-p2
titulo: 8ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 27 DE JANEIRO DE 1933
data_sessao: 1933-01-27
tipo: ordinaria
num: 8
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 26, de 08/02/1933
arquivo: 1933-02-08 - BE n026 [99302].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura de um aviso do Sr. ministro da Justiça enviando o projeto referente à representação de classes para o Tribunal emitir parecer. Designação dos senhores Carvalho Mourão, Eduardo Espinola e Miranda Valverde para, em comissão, emitirem parecer; 3) Publicação dos acórdãos referentes aos processos ns. 12 (recurso), 226, 241, 242, 244, 233, 251 e 255; 4) Julgamento do processo n. 133 — sobre o aumento de vencimentos do diretor da Secretaria do T. R. do Acre; 5) Julgamento do processo n. 175 — Minas Gerais — sobre a publicação dos editais de inscrição; 6) Julgamento do processo n. 249 — sobre o alistamento da mulher casada, que é funcionária pública; 7) Julgamento do processo n. 250 — Acre — sobre a qualificação "ex-officio" dos sargentos graduados em oficiais; 8) Julgamento do processo n. 253 — Santa Catarina — sobre a qualificação eleitoral do cidadão que exerceu cargo de chefe de Polícia no governo deposto pela revolução; 9) Julgamento do processo número 256 — Rio Grande do Sul — sobre a dispensa de um juiz substituto do Tribunal Regional; 10) Julgamento do processo n. 257 — Santa Catarina — sobre a remessa ao T. R. das listas de qualificação "ex-officio" processadas nos cartórios eleitorais da região; 11) Julgamento do processo n. 258 — Minas Gerais — sobre a revisão dos processos de qualificação e inscrição pelo Tribunal Regional; 12) Encerramento da sessão.

Às nove e meia horas, abre-se a sessão, à qual comparecem os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Monteiro de Salles e Miranda Valverde. O Sr. Presidente dá conhecimento de um aviso do Sr. ministro da Justiça, enviando o ante-projeto da representação por classe e solicitando o parecer do Tribunal a respeito, e nomeia para esse fim uma comissão composta dos Srs. Eduardo Espinola, Carvalho Mourão e Miranda Valverde. São publicados os acórdãos referentes aos processos ns. 12 (recurso), 233, 241, 242, 244, 251, 255 e 226. O Sr. Monteiro de Salles relata o processo n. 133 (Consulta do Sr. ministro da Justiça sobre o aumento de vencimento do diretor da Secretaria do Tribunal Regional do Acre), e vota no sentido de se responder ao Governo que o aumento é razoável por ser, realmente, especial a situação do Território do Acre em relação aos Estados da Federação. O voto do relator é aceito unanimemente, tendo deixado de votar os Srs. José Linhares e Renato Tavares, por não terem assistido o relatório. O senhor Monteiro de Salles relata o processo n. 175 (de Minas Gerais, sobre a publicação dos nomes dos inscritos), e vota no sentido de que é indispensável a publicação dos nomes dos inscritos pela imprensa, pelo menos no órgão oficial local. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 249 (do Paraná, sobre o alistamento da mulher funcionária pública), e vota no sentido de que o juiz eleitoral deve qualificar "ex-officio" a mulher casada, funcionária pública e inscrevê-la como eleitora, prescindindo em ambos os casos de licença do marido. É aceito o voto do relator unanimemente. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 250 (do Acre e do Ceará, sobre se os sargentos comissionados em 2º tenentes podem ser qualificados "ex-officio"), e vota no sentido de que os sargentos comissionados em 2º tenentes gozam de todas as prerrogativas, direitos e vantagens dos oficiais, e, por isso, devem ser qualificados "ex-officio". O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo número 253 (de Santa Catarina, sobre a qualificação "ex-officio" de quem exercia o cargo de chefe de polícia do Estado por ocasião da revolução de outubro de 1930), e vota no sentido de que o chefe de polícia é membro do Governo do Estado e, como tal, incluído na letra b, do art. 1º do decreto n. 22.194, de 9 de dezembro último, não podendo ser qualificado "ex-officio" por estar com os seus direitos políticos suspensos por três anos. O voto do relator é aceito, contra os votos dos Srs. Carvalho Mourão, Renato Tavares e Miranda Valverde, que entendem não ser o chefe de polícia membro do Governo, e sim autoridade local, subordinada e que cumpre ordens, não tendo auto-determinação. O senhor Renato Tavares relata o processo n. 256 (do Rio Grande do Sul, sobre o pedido de dispensa de um membro substituto do Tribunal Regional), e vota no sentido de que deve ser atendido o pedido de dispensa, porque o juiz substituto que a solicita tem mais de 60 anos, como prova com a sua carta de bacharel em direito, e pode valer-se dessa escusa legal porque foi nomeado e não sorteado para o cargo de juiz substituto. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 257 (de Santa Catarina, sobre a remessa das listas de qualificação ao Tribunal Regional), e vota no sentido de que as listas devem permanecer no cartório até se inscreverem todos os nomes da lista. É aceito o voto do relator unanimemente. O senhor Miranda Valverde relata o processo n. 258 (de Minas Gerais, sobre a revisão de processos de qualificação e inscrição pelo Tribunal Regional), e vota no sentido de que os Tribunais Regionais ao fazerem o registro do eleitor têm o direito de exigir o cumprimento de formalidades que por acaso tenham sido omitidas no processo de qualificação e inscrição. O Tribunal, porém, resolve manter a sua jurisprudência, decidindo que os Tribunais Regionais não podem rever os processos de qualificação e inscrição, senão para o efeito da providência estabelecida no art. 53 do Código Eleitoral e seguindo o processo do art. 55 do mesmo Código. Tendo sido o relator vencido. O Sr. presidente designa o Sr. Carvalho Mourão para lavrar o acórdão, e declara encerrada a sessão por estar esgotada a hora. Levanta-se a sessão às onze horas e cinco minutos.
