---
ata_id: 1933-01-06-x56-99362-p7
titulo: 56ª SESSÃO, EM 6 DE JANEIRO DE 1933
data_sessao: 1933-01-06
tipo:
num: 56
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Senhor Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 115, de 19/07/1933
arquivo: 1933-07-19 - BE n115 [99362].pdf
paginas: 7
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote/índice classificava como Tribunal Superior; é ata do Tribunal Regional (Distrito Federal), presidência do Des. Ataulpho de Paiva
---
Aos seis dias do mês de janeiro corrente, presentes os senhores desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, juízes doutores Octavio Kelly e Edgard Costa e doutor Fernandes Júnior, procurador, abre-se a sessão à hora e local do costume. É lida pelo doutor Baptista Pereira, diretor da secretaria, a ata anterior que, posta em discussão, é unanimemente aprovada. O senhor presidente apresenta ao Tribunal um ofício do senhor ministro Hermenegildo de Barros, presidente do Tribunal Superior, remetendo o ofício do senhor diretor da Escola Quinze de Novembro, oferecendo-se e também os funcionários da secretaria dessa repartição, para todo o serviço eleitoral que possa ser feito nessa Escola. Esse oferecimento será tomado em consideração, oportunamente, depois da criação dos postos de emergência; — um telegrama do mesmo presidente declarando que o decreto de emergência não dispensa o julgamento da qualificação "ex-officio" e a lista única de que trata o artigo terceiro do mesmo decreto deve ser autuada e remetida oportunamente ao Tribunal, pelos respectivos juízes; outrossim, declara que a identificação eleitoral só é dispensada onde não haja gabinete oficial. O senhor doutor Edgard Costa lembra a necessidade de ser imediatamente publicado todo o expediente do Tribunal e também que em uma das últimas sessões propôs que fossem revistos pelo Tribunal, os processos de inscrição entrados na Secretaria. Houve um recurso dos juízes eleitorais impugnando, em forma de consulta, a legitimidade desse ato. Entretanto essa consulta não tem efeito suspensivo e como os juízes já devem ter remetido à secretaria os processos, até hoje não foram eles presentes às sessões. O senhor presidente determina à secretaria apresentar na próxima sessão todos os processos entrados. O senhor doutor Fernandes Júnior, procurador, lê o acórdão lavrado sobre a consulta do senhor diretor das Obras do Arsenal de Marinha, cujo julgamento na última sessão, foi convertido em diligência. O senhor doutor Octavio Kelly relator da representação do senhor doutor Afranio Antonio da Costa, diz que ela não está sujeita à deliberação do Tribunal, sendo da competência exclusiva do senhor presidente, pois, ele só pede a confirmação da remessa dos processos de inscrição e uma providência sobre a remessa das fotografias. Em seguida, o senhor doutor Octavio Kelly apresenta o acórdão sobre a representação de Altamiro Araujo que declara lhe ter sido negada pelo senhor diretor dos Correios, a certidão que pediu para fins eleitorais, porém, no requerimento ele não pede certidão, mas, a restituição de documentos, e, assim vota para que se peçam informações ao senhor diretor dos Correios, se há uma disposição do respectivo regulamento proibindo a restituição de documentos, o que foi aprovado unanimemente. Nada mais havendo a tratar, é encerrada a sessão às dez horas e quarenta minutos. E eu Antonio Baptista Pereira, secretário do Tribunal, a subscrevo e assino. — Antonio Baptista Pereira. — Ataulpho Napoles de Paiva, presidente.
