---
ata_id: 1933-08-18-o65-99518-p2
titulo: ATA DA 65ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 18 DE AGOSTO DE 1933
data_sessao: 1933-08-18
tipo: ordinaria
num: 65
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 124, de 19/08/1933
arquivo: 1933-08-19 - BE n124 [99518] (2).pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Consulta do Sr. presidente sobre a possibilidade de poder o Tribunal Superior deliberar com quatro juízes. Decisão a respeito; 4) Designação do dia 19 do corrente, para uma sessão extraordinária e a convocação do juiz substituto, Dr. João C. da Rocha Cabral; 5) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e doutor Monteiro de Sales, quatro (4) e desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida a ata da sessão anterior e publicados os acórdãos referentes aos processos julgados na última reunião. Antes de submeter a ata à aprovação, o senhor presidente consulta o Tribunal sobre a possibilidade de poder este deliberar com quatro juízes. O Tribunal unanimemente resolve, por proposta do Sr. Carvalho Mourão, que o Tribunal não pode deliberar com menos de cinco juízes; que deve ser convocada uma sessão extraordinária para o dia seguinte; e que seja convocado um juiz substituto no impedimento do juiz efetivo, Dr. Affonso Penna Junior, se esse impedimento perdurar até a sessão de amanhã. O senhor Monteiro de Sales propõe que o Tribunal procure um meio de resolver a questão de maneira permanente, porque essa hipótese deve se dar com bastante frequência. Depois de discutida a proposta e alvitradas diversas soluções, o senhor presidente declara que, não havendo número para deliberar, fica a votação adiada. O senhor presidente convoca uma sessão extraordinária para amanhã, dia 19, sábado, às nove horas, e declara que convocará o Sr. João Chrysostomo da Rocha Cabral para substituir o Sr. Affonso Penna Junior, se persistir o seu impedimento em comparecer à sessão extraordinária que vem de ser convocada. Nada mais havendo a tratar o senhor presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às nove horas e vinte e cinco minutos.
