---
ata_id: 1933-08-08-o0-99512-p3
titulo: ATA DA 62ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 8 DE AGOSTO DE 1933
data_sessao: 1933-08-08
tipo: ordinaria
num: 62
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 123, de 16/08/1933
arquivo: 1933-08-16 - BE n123 [99512].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num vazio (?) no lote; o impresso e o sumário indicam 62ª sessão ordinária
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da reunião anterior — Declaração do Sr. ministro Carvalho Mourão; 3) Julgamento do "habeas-corpus" n. 11 — Goiaz; 4) Julgamento do processo n. 536 — Reclamação do candidato à Constituinte, registrado no Tribunal Regional da Paraíba, Sr. Romulo de Avellar; 5) Julgamento do processo n. 538 — Rio Grande do Sul — Alteração do plano eleitoral, quanto à designação de escrivães; 6) Julgamento do processo n. 540 — Sobre uma representação dos escrivães eleitorais de Minas Gerais, pedindo aumento de gratificação; 7) Designação do dia 11 do corrente para o julgamento do processo de contestação de diplomas expedidos pelo Tribunal Regional de Mato Grosso; 8) Encerramento da sessão.

Às 9 horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales cinco (5), e o Sr. desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Carvalho Mourão, pela ordem, requer que fique constando da ata uma retificação das palavras que lhe foram atribuídas por um vespertino desta Capital. Não dissera, ao dar o seu voto sobre as eleições realizadas no Estado do Amazonas, que a atuação do Sr. Irineu Machado na política nacional fora um flagelo. E sim que o Sr. Irineu Machado fora o maior flagelo de todos os governos, o que é coisa muito diferente, e teria a sua intenção se tornado mais clara se tivesse dito — o maior flagelador de todos os governos. O Sr. presidente declarou que essa retificação constará da ata. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o habeas-corpus n. 11, de Goiaz, em que são impetrantes Luiza Augusta Vianna e outras, e vota no sentido de não se tomar conhecimento do habeas-corpus, por não caber ao Tribunal Superior conhecer da espécie originariamente. O Tribunal não conheceu do habeas-corpus, por ser originário, unanimemente. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo n. 536 (Reclamação do Sr. Romulo de Avellar, contra o não seguimento de um recurso que interpôs contra a expedição dos diplomas de deputados pela Paraíba), e vota no sentido de ser o julgamento convertido em diligência para que se envie cópia da reclamação ao presidente do Tribunal Regional desse Estado, a fim de que informe a respeito dessa reclamação. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 538 (do Rio Grande do Sul, sobre alteração do plano de divisão do Estado em zonas eleitorais), e vota no sentido de ser aprovada essa modificação, que consiste somente na designação de dois cartórios eleitorais em substituição de outros dois cujos serventuários não podiam executar os serviços eleitorais simultaneamente com os de seu cargo. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. José Linhares relata o processo n. 540 (aviso do senhor ministro da Justiça, sobre uma representação dos escrivães eleitorais de Minas Gerais, pedindo aumento de gratificação), e vota no sentido do Tribunal não se manifestar sobre a matéria, por ser da competência do Governo resolver o assunto como melhor lhe parecer. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Presidente anuncia que o julgamento do recurso eleitoral n. 2, relativo às eleições realizadas no Estado de Mato Grosso será na sessão de sexta-feira próxima. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às nove horas e quarenta e cinco minutos.
