---
ata_id: 1933-08-15-o0-99508-p2
titulo: ATA DA 4ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 5 DE AGOSTO DE 1933
data_sessao: 1933-08-05
tipo: extraordinaria
num: 4
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 122, de 12/08/1933
arquivo: 1933-08-12 - BE [99508] (2).pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote indicava "ATA DA SESSÃO ORDINÁRIA, EM 15 DE AGOSTO DE 1933" (data 1933-08-15, tipo ordinaria, num ?); a p. 2 traz, de fato, a 4ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 5 DE AGOSTO DE 1933. A data "15 de agosto" veio da caixa de RECURSOS ("SESSÃO ORDINARIA EM 15 DE AGOSTO DE 1933, ÁS 9 HORAS"), não do cabeçalho da ata. Boletim (n. 122) preenchido a partir da imagem.
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura da ata da reunião anterior; Retificação solicitada pelo ministro Carvalho Mourão — Aprovação da ata; 3) Provimento por eleição de uma vaga de juiz efetivo do Tribunal Superior; 4) Eleição do ministro Eduardo Espinola para vice-presidente do Tribunal Superior; 5) Declaração do senhor ministro presidente de que já foram recebidas as comunicações sobre todos os diplomados pelos Tribunais Eleitorais; Resolução do Tribunal Superior sobre a comunicação ao governo, para fixação da data em que se deve reunir a Constituinte; 6) Continuação do julgamento referente ao pleito do Amazonas; Decisão final do Tribunal Superior; 7) Julgamento do processo n. 539 — Baía — Sobre a impossibilidade da realização da eleição em Angical, visto estar ali grassando a varíola; 8) Voto de agradecimento pelos serviços prestados ao Tribunal Superior pelo Dr. Miranda Valverde; 9) Agradecimento do ministro Eduardo Espinola, por haver sido promovido a juiz efetivo do Tribunal Superior, e sido eleito vice-presidente; 10) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Junior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida a ata da sessão anterior. O senhor Carvalho Mourão, pela ordem, solicita uma retificação quanto ao seu voto no caso da validade das secções em que não coincidir o número de sobrecartas com o de votantes consignado na ata mas si puder verificar a causa do engano, voto que foi contrário e não favorável, como por equívoco consta da ata. O senhor presidente declara que a retificação vai ser feita. É aprovada a ata da sessão anterior. O senhor presidente anuncia a votação para a escolha do juiz substituto que deve ser promovido a efetivo na vaga aberta com a aposentadoria do ministro José Soriano de Souza, e na conformidade do que estabelece o decreto do Governo Provisório, n. 23.017, de 31 de julho do corrente ano. Recolhidas as cédulas, verifica-se haverem votado sete juízes. A apuração deu o seguinte resultado: ministro Eduardo Espinola, seis votos; ministro Plinio Casado, um voto. O senhor presidente declara o Sr. ministro Eduardo Espinola promovido ao cargo de juiz efetivo e o convida a prestar o compromisso. O Sr. Eduardo Espinola presta o compromisso de bem e fielmente desempenhar as funções do cargo. O senhor presidente anuncia a eleição do vice-presidente, cargo igualmente vago pela aposentadoria do ministro José Soriano de Souza. Conforme as cédulas recolhidas, votaram sete juízes. Feita a apuração, verifica-se o seguinte resultado: ministro Eduardo Espinola, seis votos; ministro Carvalho Mourão, um voto. O senhor presidente declara eleito para o cargo de vice-presidente o Sr. ministro Eduardo Espinola e o convida a prestar compromisso. O Sr. Eduardo Espinola presta o compromisso regimental. O senhor presidente comunica ao Tribunal que, segundo os dados existentes na Secretaria, já estão diplomados todos os representantes à Assembleia Nacional Constituinte, e consulta sobre si deve fazer imediatamente uma comunicação nesse sentido ao Governo ou esperar que sejam resolvidos todos os recursos eleitorais. O Tribunal, unanimemente, resolve que, não tendo efeito suspensivo o recurso da expedição dos diplomas e tendo o Governo um mês para marcar a data da abertura da Constituinte, a comunicação deve ser imediatamente feita. O senhor presidente anuncia a continuação do julgamento do recurso eleitoral n. 3 (4ª classe), relativo às eleições realizadas no Estado do Amazonas, e dá a palavra ao procurador geral, que sustenta oralmente as conclusões de seu parecer. O senhor José Linhares, relator, submete a votação a preliminar levantada pelo candidato contestante, de que o Tribunal Regional não podia anular uma secção apurada pela turma apuradora, não tendo sido impugnada essa decisão. O Tribunal resolve que o Tribunal Regional pode alterar as decisões das turmas apuradoras, mesmo que não tenha havido recurso dessas decisões, unanimemente. O relator vota no sentido de ser apurada a secção única de Maués, porque considera não estar o promotor público incluído na proibição de ser presidente ou suplente de Mesas Receptoras, como funcionários demissíveis ad nutum, tendo, ao contrário, preferência para exercer as aludidas funções. O Tribunal resolve que deve ser apurada a secção única de Maués, porque embora seja ilegal a nomeação de funcionário público demissível ad nutum, seja ele promotor público, professor, diplomado em profissão liberal ou contribuinte de imposto direto, tal ilegalidade não acarreta a nulidade da eleição procedida perante essa mesa, unanimemente, tendo o Sr. José Linhares declarado que votara pela razão exposta em seu voto, e o Sr. Monteiro de Sales, que vota assim na espécie, reservando-se o direito de examinar cada caso concreto. O relator dá o seu voto favorável à anulação das 5ª e 7ª secções da Capital, que foram presididas por candidatos. O Tribunal decide que devem ser anuladas as 5ª e 7ª secções da Capital, por terem sido presididas por candidatos, contra os votos dos Srs. Eduardo Espinola e Affonso Penna Junior, que entendem dever aplicar-se a esse caso a solução dada à hipótese da eleição presidida por funcionário público, demissível ad nutum. Manifesta-se ainda o relator sobre a apuração da secção única de Porto Velho, opinando pela sua apuração, de vez que não provou o recorrente, capitão Alfredo Augusto Ribeiro Junior, a coação alegada. O Tribunal não julga provada a coação na eleição realizada na secção única de Porto Velho e confirma a apuração dessa secção, contra o voto do Sr. Carvalho Mourão. Quanto à nulidade dessa mesma secção por ter sido presidida por funcionário público demissível ad nutum, o relator dá o seu voto contrário a essa nulidade, porque o funcionário em questão tem mais de dez anos de efetivo exercício como funcionário de Fazenda, estando apenas, em comissão, como administrador da mesa de renda. O Tribunal resolve não anular a secção, porque mesmo que o funcionário fosse demissível ad nutum, tal fato não acarretaria a nulidade da eleição presidida por ele, unanimemente, tendo o Sr. José Linhares declarado que votara pela razão dada em seu voto e o Sr. Monteiro de Sales, que assim o fazia por estar provado que o funcionário em questão já não era administrador da mesa de renda no dia da eleição. Finalmente opina o relator no sentido de serem apuradas as demais secções da Região, que foram apuradas pelo Tribunal Regional. O Tribunal, unanimemente, aceita o voto do relator. O senhor presidente anuncia o resultado da votação da forma seguinte: O Tribunal deu provimento ao recurso do Dr. Alfredo Augusto da Matta para mandar apurar a secção única de Maués, e anular as 5ª e 7ª secções da Capital, a primeira parte, unanimemente, e a segunda, contra os votos dos Srs. Eduardo Espinola e Affonso Penna Junior. Negou provimento in totum ao recurso do capitão Alfredo Augusto Ribeiro Junior, tendo sido confirmada a apuração da secção única de Porto Velho, contra o voto do Sr. Carvalho Mourão, que julgava provada a coação e, por isso, nula a votação aí procedida. Mandar apurar as demais secções que o Tribunal Regional julgou válidas, unanimemente. O senhor Carvalho Mourão relata a consulta n. 539 (da Baía, sobre a impossibilidade de proceder-se a nova eleição em Angical, por aí grassar a varíola), e vota no sentido de que, não tendo sido possível realizar-se a nova eleição no dia designado por grassar a varíola na localidade onde devia proceder-se a eleição, não deve ser marcado outro dia nem outro local para tal fim. É o voto do relator aceito, unanimemente. O senhor procurador geral pede a palavra pela ordem, e requer que na ata da sessão de hoje seja consignado um voto de agradecimento pela atuação eficiente e brilhante que teve o doutor Miranda Valverde durante o tempo em que funcionou neste Tribunal, e ao mesmo tempo de pesar pelo seu afastamento, por haver cessado a sua colaboração, o contingente precioso da sua cultura, de seu talento e de sua dedicação. O senhor presidente declara que diante dos unânimes sinais de assentimento, dá por aprovado o requerimento do Sr. procurador geral. O senhor Eduardo Espinola pede a palavra pela ordem para manifestar o seu agradecimento pela honra que lhe acaba de conferir, promovendo-o a juiz efetivo e elegendo-o para o cargo de vice-presidente, fato que reputa dos maiores que tem recebido em sua vida pública. O senhor presidente declara que, pelo adiantado da hora, está encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e cinquenta e cinco minutos.
