---
ata_id: 1933-09-05-o70-99535-p2
titulo: ATA DA 70ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 5 DE SETEMBRO DE 1933
data_sessao: 1933-09-05
tipo: ordinaria
num: 70
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 131, de 13/09/1933
arquivo: 1933-09-13 - BE n131 [99535] (2).pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Apresentação do parecer referente à eleição no Estado de São Paulo; 4) Julgamento do processo referente à eleição no Distrito Federal; 5) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, o juiz substituto ministro Plínio Casado, convocado para o julgamento do recurso eleitoral n. 8 (classe 4ª) marcado para a presente sessão, e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, o Sr. presidente declara aberta a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Affonso Penna Júnior envia à mesa o parecer que elaborou como relator do recurso eleitoral referente às eleições realizadas no Estado de São Paulo, e o Sr. presidente declara que esse parecer será publicado na forma do Regimento Interno. O Sr. Carvalho Mourão relata o recurso eleitoral n. 8 (classe 4ª), relativo às eleições procedidas no Distrito Federal, lendo o seu parecer, as razões dos recorrentes cidadão Serafim Valandro, Drs. Adolpho Bergamini, Bertha Lutz e Mozart Lago, e o parecer do Sr. ministro Eduardo Espinola, procurador geral ad-hoc. Terminado o relatório, o Sr. presidente declara a ordem em que concederá a palavra aos recorrentes, e recorridos, e que suspenderá a sessão ao meio dia, reabrindo-a às quatorze horas. Tem a palavra o advogado Mozart Brasileiro Pereira do Lago, que pelo espaço de tempo regimental defende a procedência do recurso interposto pelo Sr. Serafim Valandro. O Sr. Adolpho Bergamini usa em seguida da palavra por quinze minutos sustentando o recurso interposto pelo Partido Democrático. Fala novamente o candidato Mozart Brasileiro Pereira do Lago, pelo espaço de quinze minutos, desta vez para defender o recurso que interpôs contra a expedição dos diplomas conferidos aos candidatos do Partido Autonomista. Usa da palavra ainda a Dra. Maria Luiza Bittencourt, representante da candidata Dra. Bertha Lutz, para defender, pelo tempo regimental, o recurso interposto por sua constituinte. Por fim, fala o Sr. ministro Eduardo Espinola, procurador geral ad-hoc, para declarar não haver necessidade de aduzir outras considerações além das de seu parecer, que foi lido pelo relator do feito, e para dizer apenas que, na parte que se refere aos suplentes, os recursos devem ser providos. O Sr. presidente declara suspensa a sessão às onze horas e trinta minutos. Reaberta a sessão às quatorze horas, com a presença dos mesmos juízes, exceto o desembargador Renato Tavares, procurador geral, que não funciona no julgamento do recurso eleitoral n. 8 (classe 4ª) por se ter declarado impedido, o Sr. Carvalho Mourão, pela ordem, requer que seja lançado na ata da sessão de hoje um voto de pesar pela morte do ilustre presidente do Estado de Minas Gerais, Sr. Olegario Maciel. O Tribunal, unanimemente, associa-se a essa homenagem à memória desse grande brasileiro, e defere o requerido pelo Sr. Carvalho Mourão. Prosseguindo-se no julgamento do recurso eleitoral n. 8 (classe 4ª), o Sr. Carvalho Mourão, relator do feito, passa a dar o seu voto no sentido de ser anulada a votação na 15ª seção de São José, onde votou um eleitor de outra zona sem ressalva, e sem que o seu voto fosse tomado em separado. Manifesta-se também o relator pela anulação da votação na 2ª seção de Ilhas, onde votou um eleitor de outra região, sem ter o seu voto sido tomado em separado. Quanto à 15ª seção de São José, o Tribunal, contra o voto do relator, resolve considerar válida a votação procedida nessa seção, por não acarretar a nulidade de toda a votação o fato de um eleitor de zona diversa votar sem ressalva e sem o seu voto ser tomado em separado. Quanto à 2ª seção de Ilhas, o Sr. Affonso Penna Júnior levanta a preliminar de tomar o Tribunal conhecimento também de mais doze seções que se encontram nas mesmas condições. O Tribunal resolve conhecer do recurso na parte que se refere à 2ª seção de Ilhas e às outras doze seções que foram anuladas pelo mesmo motivo, contra o voto do relator. Quanto ao mérito, o Tribunal resolve mandar que se apure a votação na seção 2ª de Ilhas, e mais nas seções: 7ª da Glória, 5ª do Engenho Velho, 2ª de Santo Antônio, 4ª da Tijuca, 5ª de S. Cristóvão, 6ª, 8ª e 11ª do Andaraí, 3ª e 6ª do Realengo, 2ª do Sacramento e 14ª de S. José, contra o voto do relator, que confirmava a decisão do Tribunal Regional. O relator dá o seu voto no sentido de negar provimento ao recurso, para confirmar a decisão recorrida na parte que se refere à apuração de votos, em 2º turno, dados em cédulas partidárias que contenham um só nome, a toda a lista registrada sob a mesma legenda. O Tribunal, unanimemente, resolve aceitar o voto do relator, no sentido de se contar ao candidato registrado sob legenda, um voto em 2º turno em cédulas partidárias, ainda que esse candidato tenha sido votado em 1º turno e o seu nome não esteja repetido, por conter a cédula um só nome. Manifesta-se o relator pela confirmação da decisão do Tribunal Regional em relação à validade da 2ª seção da Gávea, porque o fato da votação ter sido interrompida para o almoço é passível de censura, mas não acarreta a nulidade da votação. O voto do relator é unanimemente aceito. O relator vota para que seja confirmada a decisão do Tribunal Regional, quanto ao recurso do candidato Mozart Lago, na parte em que impugna a contagem de votos a um candidato inscrito no dia 28 de abril deste ano, porque o Tribunal Superior já resolveu, em consulta, que o dia 28 era o último dia em que se podia registrar candidatos. O voto do relator é aceito, unanimemente. Opina o relator pela nulidade da 7ª seção de Madureira, por não coincidir o número de sobrecartas autenticadas com o de votantes consignado na ata de encerramento, e não haver explicação satisfatória para o caso. O voto do relator é unanimemente aceito. O relator não toma conhecimento da impugnação da apuração da 10ª seção do Engenho Velho, por não estar fundamentada. É aceito o voto do relator, unanimemente. Passa o relator a dar o seu voto nos recursos contra a expedição dos diplomas, e se manifesta no sentido de ser negado provimento ao recurso do candidato Mozart Lago, in totum, porque o rodízio não é vedado pelo Código e, assim, a alteração da ordem da lista registrada não faz caducar a legenda, e porque se conta ao candidato registrado sob legenda, um voto para 2º turno, em cédula sob legenda, mesmo que esse candidato tenha sido votado em 1º turno e o seu nome não tenha sido repetido em cédula de legenda que contenha um só nome. É o voto do relator aceito unanimemente. Nega o relator provimento aos recursos dos cidadãos Serafim Valandro, Dr. Adolpho Bergamini e Bertha Lutz, na parte que se refere aos suplentes, por entender que somente os partidos, alianças de partidos ou grupos de cem eleitores, pelo menos, que obtiverem quociente partidário, têm direito a suplentes do candidato ou candidatos eleitos pelo 1º turno, dentro do quociente partidário. O Tribunal resolve dar provimento aos recursos do Sr. Serafim Valandro e Dr. Adolpho Bergamini, e em parte ao da Dra. Bertha Lutz, para o fim de considerar que os candidatos registrados sob legenda, que não forem eleitos, serão suplentes do candidato ou candidatos registrados sob a mesma legenda que forem eleitos, seja por que turno for, contra o voto do relator. Quanto ao recurso do candidato Adolpho Bergamini, o relator nega provimento quanto à arguição de não ter sido observado o § 4º do art. 85 do Código Eleitoral e 37 das Instruções baixadas com o dec. 22.627, de 7 de abril de 1933, por falta de prova. Não toma o relator conhecimento da impugnação de numeração seguida das sobrecartas em diversas seções eleitorais, pela forma imprecisa desta impugnação. Quanto à arguição de falta de autenticidade em muitas sobrecartas, não toma o relator conhecimento pela mesma razão da antecedente. Quanto à nulidade da votação da 3ª seção da Penha, onde foi encontrada uma sobrecarta a mais, o relator dá provimento ao recurso para considerar nula a votação nessa seção. A quinta e sexta arguições já foram apreciadas a respeito de outros recursos. O Tribunal, de acordo com o voto do relator, dá, unanimemente, provimento, em parte, ao recurso do candidato Adolpho Bergamini, para declarar nula a votação da 3ª seção da Penha, por não coincidir o número de sobrecartas autenticadas com o de votantes consignado na ata de encerramento. Considera o relator prejudicada a reclamação do candidato João Jones Gonçalves da Rocha sobre a admissão dos recursos interpostos antes de tempo. Por proposta do relator, o Tribunal vota a sexta conclusão, decidindo, unanimemente, que a determinação dos eleitos em 1º turno pelo quociente partidário, será feita pela ordem da votação em 2º turno, dos candidatos registrados sob a mesma legenda, descontados os eleitos pelo quociente eleitoral. O Sr. presidente declara que as demais conclusões serão votadas na próxima sessão, devido às alterações que devem sofrer. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dezessete horas e quarenta minutos.
