---
ata_id: 1933-05-19-x98-99869-p6
titulo: 98ª SESSÃO, EM 19 DE MAIO DE 1933
data_sessao: 1933-05-19
tipo: 
num: 98
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 145, de 01/11/1933
arquivo: 1933-11-01 - BE n145 [99869].pdf
paginas: 6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos dezenove dias do mês de maio corrente, presentes os senhores desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento, Vicente Piragibe e Carvalho e Mello, doutores Octavio Kelly, Edgard Costa, Olympio de Sá e Albuquerque, Jayme Pinheiro de Andrade, juízes, e doutores Fernandes Junior e Amalio da Silva, procuradores, abre-se a sessão à hora e local do costume. Deixou de comparecer o senhor desembargador Souza Gomes. São lidas pelo doutor Baptista Pereira, diretor da secretaria, as atas das nonagésima quinta e nonagésima sétima sessões que, postas em discussão, são unanimemente aprovadas. O senhor presidente comunica que recebeu pedidos de dispensa de membros da décima turma apuradora, dos senhores Dulcidio Pereira e Adhelmar de Faria, que foram concedidos unanimemente pelos motivos expostos. Foram eleitos para substituí-los os doutores Oscar Saraiva e Leonel Rezende. Idêntica dispensa foi concedida pelo Tribunal Superior, ao doutor Jonathas Serrano, cabendo ao senhor ministro da Justiça a nomeação de seu substituto. S. Ex. consulta, em tese, se deve ser apurada a secção na qual encontrou as duas seguintes irregularidades, já declaradas na ata: primeira, foram declarados na ata quarenta e oito votos tomados em separado, sendo encontrados somente quarenta e dois, que veem sem as impressões digitais; segunda, ha sobrecartas que, além da numeração legal de um a nove, contam numeração seguida, violando assim o sigilo do voto. Postas em discussão, quanto à numeração das sobrecartas, o Tribunal resolve que, não tendo sido as sobrecartas numeradas de um a nove, mas sim, seguidamente, o senhor presidente da turma poderá inutilizar a numeração antes de proceder à apuração. O senhor doutor Edgard Costa abstem-se de votar, opinando que, pelas Instruções, o caso deve ser resolvido pelo presidente da turma. Quanto à falta das impressões digitais dos eleitores que votaram em separado votam pela apuração, os senhores desembargadores Moraes Sarmento, Carvalho e Mello e Vicente Piragibe desde que não houvesse dúvida do juiz sobre a identidade do eleitor; votam também de acordo os senhores doutores Fernandes Junior, Amalio da Silva e Olympio de Sá e Albuquerque. O senhor doutor Octavio Kelly acha que não constando os nomes nas listas e vindo as cédulas sem as folhas das impressões digitais dos eleitores, a votação é irregular, votando portanto, contra a apuração e no mesmo sentido votando o senhor presidente. Abstem-se de votar o senhor doutor Edgard Costa, que dará a sua decisão no caso de recurso, evitando assim um prejulgamento. O senhor doutor Jayme Pinheiro de Andrade opina ser caso previsto no Codigo Eleitoral, o do eleitor que votou ilegalmente. O senhor desembargador Piragibe consulta, em tese, se devem ser apuradas as secções cujos envelopes tomados em separado vêm alguns com as fichas datiloscópicas e outros sem eles. S. Ex. vota pela apuração, pois, si os eleitores votaram foi porque exibiram seus titulos eleitorais, perante as mesas. O senhor doutor Edgard Costa opina ser essa uma apuração irregular. O Tribunal resolve apurar a votação, desde que se verifique a identidade do eleitor, abstendo-se de votar o doutor Edgard Costa. O senhor desembargador Moraes Sarmento consulta, também em tese, si devem ser apuradas as secções cujas folhas de votação estiverem assinadas pelos eleitores, mas cujos nomes não tenham sido escritos ao lado das assinaturas, pelos secretarios das mesas. Depois de longos debates, o Tribunal resolve apurar a votação, desde que constem os nomes dos eleitores das respectivas listas oficiais. Abstem-se de votar o doutor Edgard Costa. O senhor desembargador Piragibe reconsidera seus votos, opinando que só aos presidentes das turmas compete resolver os casos ocorrentes na apuração e das suas decisões caberá o recurso a ser julgado no fim da apuração, e propõe que o Tribunal não estabeleça mais regras a serem observadas na apuração, tendo se manifestado no mesmo sentido o senhor doutor Octavio Kelly. O senhor desembargador Moraes Sarmento apresenta uma reclamação do senhor doutor João Jones Gonçalves da Rocha, sobre o procedimento das turmas, quanto à guarda das cédulas apuradas, e consulta si elas devem ser conservadas para qualquer verificação. O senhor doutor Edgard Costa opina que devem ser inutilizadas, desde que não haja impugnação. Foi aprovado unanimemente, que as cédulas sejam guardadas até final apuração de cada secção, devendo ser conservadas desde que tenha havido qualquer impugnação dos interessados relativa à apuração. O senhor doutor Edgard Costa pede ao Tribunal resolver quais as atribuições dos membros das turmas e si as apurações podem ser tomadas em outros papeis que não sejam as folhas de apuração anexas às Instruções. S. Ex. opina que se faça a contagem dos votos, somente, nas folhas oficiais cujos lançamentos deverão ser feitos unicamente pelos membros das turmas, o que é aprovado pelo Tribunal. Nada mais havendo a tratar, é encerrada a sessão às onze horas e cinquenta minutos. E eu, Antonio Baptista Pereira, diretor da secretaria, o subscrevo e assino. — Antonio Baptista Pereira. — Ataulpho Napoles de Paiva, presidente.
