---
ata_id: 1933-11-10-o0-99871-p2
titulo: ATA DA 87ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 3 DE NOVEMBRO DE 1933
data_sessao: 1933-11-03
tipo: ordinaria
num: 87
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 147, de 08/11/1933
arquivo: 1933-11-08 - BE [99871].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 1
corrigido_de: data_sessao 1933-11-10 (o lote leu a data da caixa de avisos "Julgamento designado" no topo do boletim, que anuncia sessão futura; o cabeçalho impresso da ata é a 87ª sessão ordinária, de 03/11/1933)
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento definitivo do pleito do Distrito Federal; 4) Julgamento do processo referente a eleição no Estado da Baía; 5) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministro Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, ministro Plínio Casado, juiz convocado para julgamento do recurso eleitoral n. 8 (classe 4ª), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Carvalho Mourão tem a palavra para relatar o recurso eleitoral n. 8 (classe 4ª), referente às eleições realizadas no Distrito Federal, para o julgamento definitivo, e procede à leitura do parecer indicativo. É aprovado unanimemente o parecer indicativo, com as seguintes conclusões: I — Devem ser confirmados os diplomas de deputados pelo Distrito Federal, expedidos pelo Tribunal Regional aos seguintes candidatos: 1, João Jones Gonçalves da Rocha (P. A.); 2, Henrique de Toledo Dodsworth (P. E.); 3, Ruy Santiago (P. A.); 4, Augusto Amaral Peixoto Júnior (P. A.); 5, Miguel de Oliveira Couto (P. E.); 6, José Matoso Sampaio Corrêa (avulso); 7, Ernesto Pereira Carneiro (P. A.); 8, Raul Leitão da Cunha (P. D.); 9, Waldemar de Araújo Motta (P. A.); 10, Olegario Marianno (P. A.). II — Devem ser proclamados suplentes dos deputados do Partido Autonomista, eleitos em 1º e em 2º turnos, os seguintes candidatos, votados sob a mesma legenda, que o Tribunal Regional diplomou como suplentes do deputado João Jones Gonçalves da Rocha, a saber, na ordem em que vão enumerados: 1º, Bertha Maria Julia Lutz; 2º, Francisco Antônio Rodrigues de Salles Filho; 3º, Plácido Modesto de Mello; 4º, Manoel Caldeira de Alvarenga. III — Devem ser proclamados suplentes dos deputados do Partido Economista os seguintes candidatos, votados sob a mesma legenda, na ordem em que vão enumerados (aos quais se dará diploma): 1º, Mozart Brasileiro Pereira do Lago; 2º, Rodrigo Octavio Filho; 3º, Heitor da Nobrega Beltrão; 4º, Francisco de Avellar Figueira de Mello; 5º, Francisco de Oliveira Passos; 6º, Azor Brasileiro de Almeida; 7º, Eugênio Gudin Filho; 8º, Raymundo de Oliveira Barbosa Lima. IV — Devem ser proclamados suplentes do deputado do Partido Democrático os seguintes candidatos, votados sob a mesma legenda, na ordem em que vão enumerados (aos quais se dará diploma): 1º, Adolpho Bergamini; 2º, Astolpho Vieira de Rezende; 3º, Arthur Cumplido de Sant'Anna; 4º, Justo Rangel Mendes de Moraes; 5º, Belisario Augusto de Oliveira Penna; 6º, Targino Ribeiro; 7º, Domingos José da Silva Cunha; 8º, Luiz Cantanhede de Carvalho Almeida; 9º, Luiz Carlos de Araújo Pereira. Deixou de votar o Sr. Eduardo Espinola, por ter funcionado como procurador geral, ad-hoc. O Sr. presidente proclama deputados à Assembleia Nacional Constituinte, pelo Distrito Federal na forma das conclusões aprovadas. O Sr. Monteiro de Sales relata o recurso eleitoral n. 11 (classe 4ª), relativo às eleições procedidas no Estado da Baía, lendo o seu parecer. Após o relatório usam da palavra os senhores Nelson de Souza Carneiro, pelos candidatos José Joaquim Seabra e Antônio Moniz Sodré de Aragão, e Sr. Nestor Massena, pelo candidato Luiz Vianna Filho. O Sr. procurador geral usa da palavra, para sustentar o seu parecer. O senhor Monteiro de Sales dá o seu voto sobre o recurso parcial número 36, confirmando a decisão do Tribunal Regional, que anulou a 1ª seção da 8ª zona (Irará), pela numeração seguida das sobrecartas. O Tribunal aceita o voto do relator, unanimemente, não tendo tomado parte em nenhum julgamento sobre o recurso eleitoral n. 11 (classe 4ª) o Sr. ministro Plínio Casado. Têm idêntica solução os recursos parciais números 41, 43, 57, 58, 64, 66, 67, 68, 70, 73, 79 e 84. São confirmadas, unanimemente, as decisões do Tribunal Regional, referentes aos recursos parciais números 42, 48, 55, 62, 75 e 80, por não coincidir o número de sobrecartas autenticadas encontradas na urna com o de votantes declarado na ata de encerramento da votação. São unanimemente confirmadas as decisões do Tribunal Regional constantes dos recursos parciais números 47, 54 e 56, por ter a votação sido encerrada antes da hora legal. É unanimemente confirmada a decisão do Tribunal Regional sobre o recurso parcial número 38, por não estar no exercício do cargo, o sub-delegado de polícia que presidiu a Mesa Receptora da 1ª seção da 9ª zona (Iguape). É confirmada, unanimemente, a decisão do Tribunal Regional relativa ao recurso parcial número 39, por não estar provada a coação alegada na seção única da [ilegível] zona (Pojuca). É confirmada a decisão do Tribunal Regional que anulou a 2ª seção da 7ª zona (Santo Amaro), por ter sido a eleição realizada no dia 2 de maio, contra os votos do relator e do Sr. Affonso Penna Júnior, que consideravam mero equívoco a declaração da ata de abertura da votação. É confirmada, unanimemente, a decisão do Tribunal Regional sobre o recurso parcial número 44, por constar da Secretaria daquele Tribunal que a urna chegou às onze e quinze minutos do dia 3 de maio. É confirmada, unanimemente, a decisão do Tribunal Regional sobre o recurso parcial número 45, que anulou a 4ª seção da 2ª zona (Capital), por ter presidido a Mesa Receptora um candidato. É dado provimento aos recursos parciais números 46 e 49, para anular a votação da 2ª seção da 24ª zona (Morro do Chapéu), por violação da urna, contra os votos do relator e do Sr. José Linhares. É unanimemente confirmada a decisão do Tribunal Regional sobre o recurso parcial número 50, somente pela conclusão, porque os juízes, à exceção do relator, entendem que o juiz preparador pertence à magistratura eleitoral, mas nomeado por autoridade competente, com todas as aparências de legalidade, não são nulos os atos que pratica. É considerado prejudicado o recurso parcial número 51, em vista do julgamento do recurso parcial número 64, unanimemente. O Tribunal decide tomar conhecimento do recurso parcial número 52, contra o voto do relator, e de meritis, unanimemente, dá provimento ao recurso para anular a votação da 3ª seção da 43ª zona (Caetité), por ter a votação sido encerrada antes da hora legal. É unanimemente confirmada a decisão do Tribunal Regional referente ao recurso parcial número 53. Contra o voto do Sr. Carvalho Mourão, o Tribunal toma conhecimento do recurso parcial número 61, e de meritis, dá-lhe provimento para anular a seção única da 40ª zona (Poções), por terem as sobrecartas sido numeradas seguidamente. São confirmadas, unanimemente, as decisões do Tribunal Regional sobre os recursos parciais números 59, 60, 63, 69 e 71. Ao ser julgado o recurso parcial número 72, é discutida a preliminar da admissibilidade do recurso ex-officio. O Sr. presidente, pelo adiantado da hora, adia o julgamento para a próxima sessão e declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e quarenta e cinco minutos.
