---
ata_id: 1933-05-26-o0-99277-p2
titulo: 41ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 26 DE MAIO DE 1933
data_sessao: 1933-05-26
tipo: ordinaria
num: 41
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 102, de 07/06/1933
arquivo: 1933-06-07 - BE n102 [99277].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num vazio no lote (impresso diz 41ª)
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão, assim como a publicação dos acórdãos referentes aos processos que foram julgados naquela mesma sessão; 3) Aprovação pelo T. S. do acórdão lavrado pelo Sr. Affonso Penna Junior, a propósito da decisão dada ao processo n. 497; 4) Julgamento do processo n. 503 — sobre os casos em que a nulidade de uma secção determina a realização de nova eleição; 5) Julgamento do processo n. 507 — Sergipe — sobre a validade de votos contidos em sobrecartas que não couberam nas urnas; 6) Julgamento do processo número 506 — Maranhão — sobre si o juiz substituto do T. R. perde este cargo si for nomeado prefeito; 7) Julgamento do processo n. 508 — Distrito Federal — sobre si a turma apuradora pode funcionar com a presença de dois membros; 8) Julgamento do processo n. 509 — Rio Grande do Norte — sobre o custeio das despesas com a ida do juiz eleitoral no municipio onde se realizar nova eleição; 9) Julgamento do processo n. 510 — Acre — sobre a validade das secções eleitorais em que votaram eleitores de outras secções; 10) Discussão do parecer da Comissão incumbida de propor as necessarias providencias para o reinicio do alistamento — Proposta do Sr. Eduardo Espinola para que o Tribunal estude, em comissão, esse parecer; 11) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Junior, Monteiro de Sales e Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior e publicados os acórdãos dos processos julgados na sessão de 23 do corrente. O Sr. Affonso Penna Junior lê o acórdão que lavrou no processo-consulta n. 497, do qual foi relator designado para esse fim, sendo o acórdão aprovado. O Sr. Miranda Valverde relata o processo n. 503 (encaminhado pela Secretaria, sobre os casos em que a nulidade de uma secção eleitoral determina a realização de nova eleição nessa secção), e vota no sentido de não se responder a essa consulta por ser formulada por quem não tem qualidade para isso, embora encaminhada pela Secretaria, e, também, por importar a resposta em prejulgamento de recurso da decisão que proferir o Tribunal sobre a materia; e quanto à consulta do presidente do Tribunal Regional de Sergipe sobre o mesmo assunto, que igualmente não se tome conhecimento pela segunda das razões acima aduzidas. O Tribunal não toma conhecimento de ambas as consultas, quanto à primeira unanimemente e quanto à segunda contra o voto do senhor Monteiro de Sales. O Sr. José Linhares relata o processo n. 507 (de Sergipe, sobre a validade dos votos contidos em sobrecartas que não couberam nas urnas), e levanta a preliminar de constituir prejulgamento de recurso que foi interposto da decisão do Tribunal Regional a resposta dada a esta consulta. O Tribunal não toma conhecimento da consulta, contra o voto do Sr. Monteiro de Sales. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 506 (do Maranhão, sobre si o juiz substituto do Tribunal Regional perde esse cargo si for nomeado prefeito), e vota no sentido de que ao juiz substituto nomeado prefeito cabe pedir a excusa daquele cargo, provando a nomeação que o torna incompativel para exercê-lo. É o voto do relator aceito unanimemente. O senhor Renato Tavares relata o processo n. 508 (do Distrito Federal, sobre si as turmas apuradoras podem funcionar com a presença de dois membros apenas), e vota no sentido de se responder afirmativamente à consulta, desde que um deles seja o presidente efetivo da mesma turma. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Affonso Penna Junior relata o processo n. 509 (do Rio Grande do Norte, sobre o custeio das despesas com a ida do juiz ao municipio onde se realiza nova eleição), e vota no sentido de que se represente ao Governo sobre a necessidade de serem os interventores autorizados a ocorrer a essa despesa, que se comunique essa solução ao consulente, solicitando que informe ao interventor o custo da diligencia, calculada pelo que ocorre em casos semelhantes da justiça local. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Miranda Valverde relata o processo n. 510 (do Acre, sobre a validade das secções eleitorais em que votaram eleitores de outras secções, embora tenham funcionado as secções a que pertenciam esses eleitores, e não terem sido os votos tomados em separado), e levanta a preliminar, pela qual vota, de ser a resposta a esta consulta um prejulgamento de recurso interposto da decisão do Tribunal Regional. O Tribunal não toma conhecimento da consulta, contra o voto do Sr. Monteiro de Sales. O Sr. Presidente anuncia a discussão do parecer da comissão encarregada de sugerir as medidas necessarias ao reinicio do alistamento. A discussão é adiada por ter o senhor José Linhares pedido vista do parecer. O Sr. Eduardo Espinola propõe que todo o Tribunal em comissão estude esse parecer antes de ser novamente submetido à discussão. O Tribunal unanimemente aprova essa proposta. O senhor presidente declara que, nada mais havendo a tratar, está encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e vinte minutos.
