---
ata_id: 1933-09-08-o0-99857-p2
titulo: 71ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 8 DE SETEMBRO DE 1933
data_sessao: 1933-09-08
tipo: ordinaria
num: 71
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 133, de 20/09/1933
arquivo: 1933-09-20 - BE n133 [99857].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num vazio (o impresso registra 71ª sessão ordinária)
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura da ata da sessão anterior — Retificação solicitada pelo senhor Carvalho Mourão — Aprovação da ata; 3) Conclusões gerais sobre a eleição procedida no Distrito Federal; 4) Julgamento do processo referente à eleição do Estado do Espirito Santo — Defesa oral dos advogados dos contestantes e dos contestados; — Voto do juiz relator — Adiamento do julgamento, por haver pedido vistas dos autos o ministro Eduardo Espinola; 5) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares, doutores Affonso Penna Junior e Monteiro de Sales, o juiz substituto convocado para o julgamento do recurso eleitoral n. 8 (classe 4ª), ministro Plinio Casado, e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, o senhor presidente declara aberta a sessão. Lida a ata da sessão anterior, o Sr. Carvalho Mourão solicita uma correção, no sentido de tornar mais clara a divisão pela qual o Tribunal resolveu que nas cédulas em que vem mencionado um só nome, além da legenda, apura-se um voto em 1º turno para o nome contido na cédula e um voto, em 2º turno, para toda a lista registrada sob a mesma legenda. O Sr. presidente declara que essa correção será feita. É unanimemente aprovada a ata da sessão anterior. São unanimemente aprovadas as seguintes conclusões do recurso eleitoral n. 8 (classe 4ª): I — Foram interpostos em tempo útil todos os recursos sub judice. II — Ficam anuladas as votações nas seguintes seções eleitorais, apuradas pelo Tribunal Regional: 1), 7ª de Madureira (364 cédulas); 2), 3ª de Penha (325 cédulas); nas quais deve ser renovada a votação, expedindo-se para isso imediatamente a necessária comunicação, nos termos do artigo 75, § 11, do Regimento Interno. III — Devem ser apuradas as urnas das seguintes seções eleitorais que o Tribunal Regional deixou de apurar ou cuja votação anulou: 1), 7ª da Gloria; 2), 5ª do Engenho Velho; 3), 2ª de Santo Antonio; 4), 4ª da Tijuca; 5), 2ª de Ilhas; 6), 5ª de São Cristovão; 7), 6ª do Andaraí; 8), 8ª do Andaraí; 9), 11ª do Andaraí; 10), 3ª do Realengo; 11), 6ª do Realengo; 12), 2ª do Sacramento; 13), 14ª de São José; expedindo-se imediatamente a comunicação precisa, para que assim proceda o Tribunal Regional. IV — São confirmadas as demais decisões do Tribunal Regional, sobre recursos de decisões das Turmas Apuradoras. V — A determinação dos eleitos em 1º turno pelo quociente partidário, que o não foram pelo quociente eleitoral (art. 58, inciso 5º, letra b, do Codigo Eleitoral, e art. 60, 2ª parte das Instruções aprovadas pelo decreto n. 22.627, de 7 de abril de 1933), faz-se, na ordem da votação, até completar-se o quociente partidário, pelos votos dados para 2º turno aos candidatos registrados sob a respectiva legenda; quer em cédulas sob a mesma legenda; quer sob legenda diversa; quer em cédulas sem legenda. VI — Nas cédulas que contêm um só nome, além da legenda, apura-se um voto em 1º turno para o nome contido na cédula e um voto para 2º turno, para toda a lista registrada sob a referida legenda (Cod. Eleitoral, art. 58, inciso 9º). VII — A simples modificação na cédula, da ordem em que foram relacionados na lista registrada os candidatos inscritos sob legenda, não faz caducar a legenda. VIII — Na ordem decrescente da votação, são suplentes dos candidatos registrados sob legenda, eleitos deputados, quer em 1º, quer em 2º turnos, os demais candidatos votados para 2º turno sob a mesma legenda. Tem a palavra o Sr. José Linhares, para relatar o recurso eleitoral n. 41, relativo às eleições procedidas no Estado do Espirito Santo, que procede à leitura do parecer que elaborou como relator, e o parecer do procurador geral. O Sr. procurador geral usa da palavra para salientar as razões que o levaram a concordar com o parecer do relator, na parte que se refere à validade das eleições. Após o relatório, o Sr. presidente dá a palavra aos recorrentes, e por eles fala o advogado Arnoldo Medeiros da Fonseca, que, pelo espaço de quinze minutos, defende a procedência do recurso fundado na violação do sigilo do voto pela não opacidade das sobrecartas. Em seguida, fala pelos recorridos o advogado Astolpho Vieira de Rezende, que sustenta a validade dos diplomas expedidos. Passa o relator a dar o seu voto no sentido de julgar válidas as eleições procedidas no Estado do Espirito Santo, por não ter sido violado o sigilo do voto, e ser, portanto, improcedente o recurso interposto pelo Partido da Lavoura. O julgamento é adiado, por ter o Sr. Eduardo Espinola pedido vista dos autos. O Sr. presidente, nada mais havendo a tratar, declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e quarenta minutos.
