---
ata_id: 1933-12-22-o101-99887-p2
titulo: 101ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 22 DE DEZEMBRO DE 1933
data_sessao: 1933-12-22
tipo: ordinaria
num: 101
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 163, de 30/12/1933
arquivo: 1933-12-30 - BE n163 [99887].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Julgamento do processo n. 583 — Sobre a concessão de crédito suplementar para o Tribunal Regional de Minas Gerais; 4) Julgamento do processo n. 584 — Sobre a impressão do material necessário para o prosseguimento do alistamento; 5) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador Collares Moreira, juiz substituto convocado no impedimento do desembargador José Linhares, que faltou com causa justificada, doutores Affonso Penna Junior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior, e publicados os acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 583 (ofício do ministro da Justiça, sobre solicitação de crédito extraordinário para o Tribunal Regional Eleitoral do Estado de Minas Gerais), e vota no sentido de se julgar justificadas as despesas feitas. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 584 (do Distrito Federal, sobre impressão do material necessário ao alistamento eleitoral), e vota no sentido de se aguardar um decreto que regule a matéria, o qual pode trazer alterações que inutilizem as fórmulas agora impressas; e que se indague dos Tribunais Regionais a quantidade de material necessário ao serviço de alistamento nas respectivas regiões. O voto do relator é aceito unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o senhor presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às nove horas e vinte e cinco minutos.
