---
ata_id: 1933-04-28-o33-99273-p8
titulo: ATA DA 33ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 28 DE ABRIL DE 1933
data_sessao: 1933-04-28
tipo: ordinaria
num: 33
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 99, de 27/05/1933
arquivo: 1933-05-27 - BE n099 [99273].pdf
paginas: 8-10
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Publicação dos acórdãos referentes aos processos ns. 296 (segundo acórdão), 328, 335, 370, 377, 378, 383, 387, 394, 401, 404, 412, 418, 421 a 424, 426, 427, 429 a 438, 440, 442 e 446; recursos ns. 17 e 25; 4) Expediente — a) Leitura do aviso do Ministério da Justiça sobre o uso de cédulas manuscritas; b) Leitura do ofício da Imprensa Nacional, sobre o modo de serem publicados os nomes dos eleitores; 5) Julgamento da Ação Penal (apelação criminal) n. 2 — Apelante, o Dr. Salustino Ephigenio Carneiro da Cunha; apelado, o procurador regional da Paraíba — (adiado o julgamento); 6) Julgamento do processo n. 420 — Registro do Partido Liberal Catarinense; 7) Julgamento do processo n. 433 — Registro do Partido Social Progressista de Sergipe, que havia sido convertido em diligência; 8) Julgamento do processo 454 — Registro da Ação Integralista Brasileira; 9) Julgamento do processo n. 455 — sobre o registro do Partido Socialista de Alagoas; 10) Julgamento do Partido Social Democrático do Espírito Santo; 11) Julgamento do processo n. 460 — Declaração do Sr. ministro da Justiça, sobre a cassação dos direitos políticos dos Drs. Ariosto Pinto, Nicoláu Vergueiro, Arnaldo de Faria e Alberto Pasqualini; 12) Julgamento do processo n. 461 — Declaração do Sr. ministro da Justiça — sobre a cassação dos direitos políticos do Dr. Attílio Vivacqua; 13) Processo n. 457 — Julgado prejudicado, em face da decisão tomada no processo n. 461; 14) Julgamento do processo n. 441 — Sergipe — sobre a remessa de processos de inscrição, diretamente, do escrivão ao juiz eleitoral, sem despacho do juiz preparador; 15) Julgamento do processo n. 443 — sobre a divisão do T. R. de Goiaz, em turmas apuradoras, apesar de só terem funcionado 65 seções eleitorais; 16) Julgamento do processo n. 447 — sobre o prazo para a divisão da região em seções eleitorais e novo prazo para as ultimas inscrições apresentadas dentro do prazo; 17) Julgamento do processo n. 452 — Mato Grosso — sobre irregularidades no alistamento de Aquidauana; 18) Julgamento do processo n. 456 — Rio de Janeiro — sobre quociente partidário; 19) Julgamento do processo n. 423 (2º julgamento) sobre o parentesco entre juízes do T. R. e os candidatos; 20) Julgamento do processo n. 449 — sobre a utilização do modelo n. 21, para os eleitores transferidos de uma região para outra; 21) Julgamento do processo n. 428 — Piauí — sobre a substituição do juiz federal, não estando em exercício o juiz de direito, mais antigo, da Capital; 22) Julgamento do processo n. 459 — Distrito Federal — sobre o exercício do voto pelos funcionários dos Correios e Telégrafos; 23) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Monteiro de Sales e Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, aprovada sem debate, a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos processos ns. 296 (2º), 328, 335, 370, 377, 378, 383, 387, 394, 401, 404, 412, 418, 421 a 424, 426, 427, 429 a 438, 440, 442 e 446 — Recursos ns. 17 e 25. O Sr. Presidente dá conhecimento ao Tribunal de um ofício do Sr. ministro da Justiça dando as razões porque o Governo Provisório não atendeu à sugestão do Tribunal a respeito das cédulas manuscritas. O Sr. presidente lê, ainda, ofício do diretor da Imprensa Nacional sobre o modo de serem publicados os nomes dos eleitores, o Tribunal aceita o alvitre proposto, como medida de emergência. O Sr. Carvalho Mourão relata a apelação criminal n. 2, da Paraíba, em que são apelantes e apelados, o Dr. Salustino Ephigenio Carneiro da Cunha e o procurador regional desse Estado. Após o relatório fala o Sr. procurador geral pedindo o provimento da apelação interposta pelo procurador regional para ser condenado o réu nas penas da denúncia, com redução da multa de cinco para dois contos. O relator manifesta-se sobre as nulidades arguidas, julgando-as improcedentes. Antes de pronunciar-se, o relator, sobre o mérito, é adiado o julgamento por ter pedido vista dos autos o Sr. José Linhares. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo número 420 (registro do Partido Liberal Catarinense), e vota no sentido de ser arquivado o pedido, porque sendo o partido de ação regional e estando registrado no Tribunal Regional de Santa Catarina, é desnecessário qualquer outro registro, consoante à jurisprudência do Tribunal Superior. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Miranda Valverde relata o processo n. 433 (registro do Partido Social Progressista, de Sergipe), que havia sido convertido o julgamento em diligência, e vota no sentido de ser registrado o partido, por ter satisfeito agora todas as exigências legais. É registrado o partido, unanimemente. O mesmo juiz relata o processo n. 454 (registro da Ação Integralista Brasileira), e vota no sentido de ser registrado o partido por ter satisfeito às exigências legais. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo n. 455 (registro do Partido Socialista, de Alagoas), e vota para que se arquive o pedido por ser regional o âmbito de ação do partido e estar registrado no Tribunal Regional de Alagoas, sendo desnecessário qualquer outro registro. É aceito o voto do relator, unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 450 (registro do Partido Social Democrático, do Espírito Santo), e vota no sentido de ser arquivado o pedido por ser desnecessário o registro no Tribunal Superior, bastando o que já foi feito no Tribunal Regional do Espírito Santo, por ser o âmbito do partido somente regional. É o voto do relator aceito, contra os dos Srs. Affonso Penna Júnior e Miranda Valverde, que registravam o partido em atenção à declaração do requerente de que o âmbito de sua ação era também ao mesmo tempo, nacional. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 460 (ofício do Sr. ministro da Justiça, pedindo cancelamento da inscrição dos Srs. Ariosto Pinto, Nicolau de Araujo Vergueiro, Arnaldo de Faria e Alberto Pasqualini), e vota no sentido de que, consoante a jurisprudência do Tribunal, a declaração do ministro da Justiça dispensa o respectivo processo, devem ser mandadas cancelar as inscrições dos Srs. Ariosto Pinto, Nicolau de Araujo Vergueiro, Arnaldo de Faria e Alberto Pasqualini. O voto do relator é aceito, contra o do Sr. Monteiro de Sales, que se reportou aos seus votos anteriores sobre casos idênticos. O Sr. Miranda Valverde relata o processo n. 461 (ofício do Sr. ministro da Justiça pedindo o cancelamento da inscrição de Atilio Vivacqua), e vota no sentido de ser cancelada a inscrição do Sr. Atilio Vivacqua ex-secretário da Instrução Pública no Governo do Sr. Aristeu Aguiar, por ter havido declaração do ministro da Justiça e suprir essa declaração qualquer processo. O voto do relator é aceito, contra o do Sr. Monteiro de Sales, de acordo com a declaração feita por ocasião do julgamento do processo anterior. Em virtude dessa decisão, é considerado prejudicado o processo n. 457, do Espírito Santo, do qual é relator o Sr. Carvalho Mourão. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo n. 441 (de Sergipe, sobre remessa de processos de inscrição, diretamente, do escrivão ao juiz eleitoral, sem despacho do juiz preparador), e vota no sentido de que, conquanto seja isso uma irregularidade, por ela não podem ficar prejudicados os alistandos em cujos processos se deu essa anomalia. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 443 (de Goiaz, sobre a divisão do Tribunal Regional em turmas apuradoras), e vota no sentido de que, embora a região só tenha 65 seções eleitorais, deve o Tribunal Regional dividir-se em turmas apuradoras. É o voto do relator unanimemente aceito. O Senhor Miranda Valverde relata o processo n. 447 (ofício do Sr. ministro da Justiça, sobre o prazo para a divisão da região em seções eleitorais e novo prazo para ultimar inscrições apresentadas dentro do prazo), e vota no sentido de serem ambas as sugestões arquivadas, fazendo-se a devida comunicação ao Sr. ministro da Justiça, por não haver possibilidade de adotar-se as medidas solicitadas, ainda que fossem justas, como o Tribunal já decidiu em casos semelhantes. O voto do relator é aceito unanimemente. O Senhor Renato Tavares relata o processo n. 452 (de Mato Grosso, sobre irregularidades no alistamento eleitoral de Aquidauana), e vota no sentido de não se tomar conhecimento da consulta por não caber ao Tribunal ordenar o cancelamento de inscrições, originariamente, a não ser no caso de declaração expressa do ministro da Justiça, nos termos do decreto n. 22.194. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo número 456 (do Estado do Rio de Janeiro, sobre o modo de verificação dos eleitos pelo quociente partidário), e vota no sentido de que, verificado quais os colocados no primeiro lugar nas cédulas partidárias ou avulsas que obtiveram o quociente eleitoral, passa-se à verificação dos que estão eleitos pelo quociente partidário. Para isso, verifica-se qual a colocação dos demais candidatos constantes da lista registrada, tendo em vista os votos não partidários pelos mesmos obtidos, estando eleitos em cada partido, quantos faltem para completar o quociente partidário, na ordem da votação, e não somente os que obtiveram votos para primeiro turno por estarem colocados no primeiro lugar nas cédulas. O voto do relator é aceito unanimemente. O mesmo juiz relata o processo n. 423 (2º julgamento), para apreciar outras consultas sobre o mesmo assunto, e vota no sentido de que há incompatibilidade entre o juiz do Tribunal Regional e o candidato seu parente até o segundo grau, e que não há incompatibilidade entre o presidente de Mesa Receptora e o candidato seu genro. A primeira conclusão é aceita, contra o voto do Sr. José Linhares, que entende não haver suspeição em matéria política, e à segunda, unanimemente. O mesmo juiz relata o processo n. 449 (do Rio Grande do Sul, sobre se o modelo n. 21 pode servir para os eleitores transferidos), e vota no sentido de que o modelo n. 21 se destina aos eleitores que não pertencem a seção, e assim, se o eleitor transferido não pertencer a seção e puder, por qualquer motivo, votar aí, deverá assinar na folha de votação, modelo n. 21. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Eduardo Espinola relata, ainda, o processo n. 428 (do Piauí, sobre a substituição do juiz federal, não estando em exercício o juiz de direito mais antigo), e vota no sentido de que, havendo impedimento do juiz federal e não estando em exercício o juiz de direito mais antigo, o juiz federal deve ser substituído pelo juiz de direito da Capital que se seguir em antiguidade àquele. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 459 (do Distrito Federal, sobre votação dos funcionários dos Correios e Telégrafos), e vota para que se concilie tanto quanto possível o serviço eleitoral com o exercício do direito de voto desses funcionários, que, não sendo possível, dar-se-á em caso de força maior, para o qual não há remédio. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Presidente, pelo adiantado da hora, declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e trinta minutos.
