---
ata_id: 1933-06-13-o45-99281-p2
titulo: ATA DA 46ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 13 DE JUNHO DE 1933
data_sessao: 1933-06-13
tipo: ordinaria
num: 46
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 106, de 21/06/1933
arquivo: 1933-06-21 - BE n106 [99281].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num 45 — o cabeçalho impresso da ata traz "45ª SESSÃO" (erro tipográfico, repetindo o número da sessão de 9/6), mas o sumário do próprio Boletim traz "46ª sessão ordinária, em 13 de junho de 1933" e o corpo confirma que a sessão anterior foi a de 9 do corrente (a 45ª); logo, é a 46ª
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da reunião anterior, assim como publicação dos acórdãos julgados naquela mesma sessão; 3) Julgamento do processo n. 522 — adiado da sessão anterior; 4) Julgamento do processo n. 523 — adiado da sessão anterior; 5) Julgamento do recurso n. 30 — Santa Catarina — recorrente, o Dr. Claribalte Galvão; 6) Julgamento do processo n. 515 — Paraíba — sobre se a ordem de proceder nova eleição suspende a expedição dos diplomas; 7) Julgamento do processo n. 524 — Rio Grande do Sul — sobre a prorrogação de prazo para concluir os trabalhos de apuração da eleição no Estado do Rio Grande do Sul; 8) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Miranda Valverde e Monteiro de Sales, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior, publicando-se em seguida os acórdãos referentes aos processos julgados na reunião de 9 do corrente. O Sr. Eduardo Espinola apresenta o processo n. 522, do qual pedira vista na sessão anterior, e vota no sentido de que os recursos interpostos das decisões em virtude dos quais foi mandado proceder a nova eleição não têm efeito suspensivo para o fim de não se realizar essa eleição, até que seja pelo Tribunal Superior julgado o aludido recurso. No mesmo sentido já se manifestara o Sr. Carvalho Mourão. O relator do feito, senhor Affonso Penna Júnior, declara que em vista das ponderações dos Srs. Carvalho Mourão e Eduardo Espinola modifica o seu voto e acompanha esses juízes. É o voto do senhor Eduardo Espinola aceito unanimemente, não tendo votado o Sr. Renato Tavares por ter faltado à sessão em que foi feito o relatório. O Sr. Affonso Penna Júnior apresenta o processo n. 523, do qual pedira vista na sessão anterior, e vota, de acordo com o voto do relator, no sentido de poderem os modelos ns. 25 A e 25 C ser substituídos pelo livro próprio, a que se refere o art. 5º das novas Instruções aprovadas pelo decreto n. 22.695, uma vez que desse livro constam todas as indicações daqueles dois modelos. É aceito unanimemente o voto do relator, não tendo votado o senhor Renato Tavares por ter faltado à sessão em que foi feito o relatório. O Sr. Monteiro de Sales relata o recurso eleitoral n. 30, de Santa Catarina, em que é recorrente o doutor Claribalte Galvão, e recorrido o Tribunal Regional desse Estado. O Sr. Renato Tavares, procurador geral, sustenta oralmente o seu parecer, dando provimento ao recurso para o fim de constar da ata o teor do protesto do recurso. O Sr. relator dá o seu voto no sentido de ser negado provimento ao recurso, de vez que o recorrente pretende que o seu protesto conste da ata e isto já o conseguiu. O Tribunal, contra os votos dos Srs. Carvalho Mourão e Miranda Valverde, nega provimento ao recurso. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 515 (da Paraíba, sobre se a ordem de se proceder a nova eleição suspende a expedição dos diplomas), e vota para que se responda negativamente à consulta, em face do que preceituam as Instruções aprovadas pelo decreto n. 22.627. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo número 524 (do Rio Grande do Sul, sobre demora na terminação dos trabalhos da apuração e necessidade de prorrogação de prazo para esse fim), e vota no sentido de ser considerada justificada a demora pelas razões aduzidas e concedida a prorrogação solicitada por mais vinte dias. É aceito unanimemente o voto do relator. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às nove horas e cinquenta minutos.
