---
ata_id: 1933-07-11-o54-99363-p3
titulo: ATA DA 54ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 11 DE JULHO DE 1933
data_sessao: 1933-07-11
tipo: ordinaria
num: 54
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 116, de 22/07/1933
arquivo: 1933-07-22 - BE n116 [99363].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão de 7-7-1933 e publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Aprovação do parecer sobre as emendas ao Regimento Interno, apresentadas pelo ministro Carvalho Mourão, na sessão anterior; 4) Julgamento do processo n. 532 — Maranhão — Sobre o preenchimento de uma vaga de juiz do Tribunal Regional, que foi nomeado secretario geral do Estado, e sobre a incompatibilidade de um juiz do Tribunal Regional, pelo fato de haver exercido o cargo de prefeito da Capital do Estado; 5) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Junior e Miranda Valverde, e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, tendo deixado de comparecer, com causa justificada, o Sr. Monteiro de Sales, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior e publicados os acórdãos referentes aos processos julgados na sessão de 7 do corrente. O senhor Eduardo Espinola apresenta o parecer da comissão sobre as emendas apresentadas pelo Sr. Carvalho Mourão ao Regimento Interno do Tribunal Superior, no sentido de serem aceitas essas emendas sem alteração. O parecer da comissão é aprovado, unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 532 (do Maranhão, sobre si compete ao Tribunal Regional declarar vago o lugar de um juiz substituto nomeado secretário geral do Estado, e sobre si é incompatível o juiz substituto que exerceu o cargo de prefeito da Capital na administração do coronel Saldanha sem pedir demissão do cargo de juiz substituto), e vota, quanto à primeira parte, que cabe ao Tribunal Superior declarar aberta a vaga do juiz substituto que exerce o cargo de secretário geral do Estado, e quanto à segunda, que se converta o julgamento em diligência para pedir esclarecimentos sobre a situação atual do juiz substituto que exerceu o cargo de prefeito. É aceito o voto do relator, unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às nove horas e vinte minutos.
