---
ata_id: 1933-06-27-o50-99357-p2
titulo: ATA DA 50ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 27 DE JUNHO DE 1933
data_sessao: 1933-06-27
tipo: ordinaria
num: 50
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 112, de 12/07/1933
arquivo: 1933-07-12 - BE n112 [99357].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados na sessão de 23-6-1933; 3) Leitura e aprovação do parecer alterando os arts. 75, 76 e 77 do Regimento Interno do Tribunal Superior; 4) Julgamento do recurso n. 35 — Goiaz — recorrente, o Dr. Jovino de Moraes; recorridos, o Tribunal Regional e os Drs. Mario de Alencastro Caiado e outros; 5) Julgamento do recurso eleitoral n. 39 — Espírito Santo — recorrente o Dr. Jeronymo de Souza Monteiro — recorrido, o Tribunal Regional; 6) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Junior, Monteiro de Sales e Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior e, em seguida, publicados os acórdãos referentes aos processos julgados na sessão de 23 do corrente mês. O Sr. Eduardo Espinola apresenta o parecer da comissão nomeada para opinar sobre a emenda substitutiva apresentada pelo Sr. Carvalho Mourão, favorável à aceitação da emenda, com ligeira modificação no tocante à vista do procurador geral nas duas fases do recurso, e ao prazo da vista dos juízes, que foi fixado em cinco dias. É o parecer da comissão unanimemente aprovado, ficando o Sr. Carvalho Mourão incumbido de redigir a redação final. O Sr. Carvalho Mourão declara que na próxima sessão trará a redação final. O Sr. Miranda Valverde relata o recurso eleitoral n. 35, de Goiaz, em que é recorrente o Dr. Jóviano de Moraes, e recorridos o Tribunal Regional desse Estado e o Dr. Mario de Alencastro Caiado e outros, e vota no sentido de não se tomar conhecimento do recurso por extemporâneo e apensá-lo ao recurso interposto da expedição dos diplomas. O Sr. Monteiro de Sales declara que tem recurso idêntico do mesmo Estado e com o mesmo fundamento, e consulta si não é o caso de ser julgado conjuntamente com o da expedição dos diplomas. O Sr. Renato Tavares, procurador geral, esclarece que o recurso a que se refere o Sr. Monteiro de Sales é de expedição de diplomas, conforme declarou no parecer que emitiu no mesmo recurso. O Tribunal, unanimemente, resolve não tomar conhecimento do recurso e apensá-lo ao de n. 36, do qual é relator o Sr. Monteiro de Sales. O Sr. José Linhares relata o recurso eleitoral n. 39, do Espírito Santo, em que é recorrente o Dr. Jeronymo de Souza Monteiro, e recorrido o Tribunal Regional desse Estado, e vota, de acordo com o parecer do procurador geral, no sentido de não se conhecer do recurso por não ser caso dele, além de não estar devidamente instruído. O Tribunal, unanimemente, não tomou conhecimento do recurso por não ser caso dele. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e quarenta minutos.
