---
ata_id: 1933-06-06-o44-99279-p2
titulo: ATA DA 44ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 6 DE JUNHO DE 1933
data_sessao: 1933-06-06
tipo: ordinaria
num: 44
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 104, de 14/06/1933
arquivo: 1933-06-14 - BE n104 [99279].pdf
paginas: 2-4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
problema: continua_fora_do_recorte
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos julgados naquela mesma sessão; 3) Discussão do ante-projeto da reforma do Código, para a reabertura do alistamento; 4) Julgamento do recurso eleitoral n. 29 — Goiaz — recorrente, Balthazar de Freitas; 5) Julgamento do processo número 517 — Distrito Federal — representação do candidato Sr. Mozart Lago, contra medidas adotadas pelo presidente do T. R. do Distrito Federal; 6) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior, Monteiro de Sales e Miranda Valverde, tendo deixado de comparecer, com causa justificada, o Sr. desembargador Renato Tavares, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior e, em seguida, publicados os acórdãos julgados na sessão de 2 do corrente. O Sr. presidente submete a discussão o ante-projeto organizado pela comissão encarregada de propor as medidas necessárias ao reinício do alistamento. Encaminhada a discussão pelo Sr. Carvalho Mourão, é o ante-projeto aprovado, assim como a sua motivação, tendo o mesmo Sr. Carvalho Mourão se declarado vencido quanto à sanção da não apresentação do título para a verificação de estar ou não com todas as exigências legais. O Sr. Miranda Valverde relata o recurso eleitoral n. 29, de Goiaz, em que é recorrente Balthazar de Freitas, e recorridos o Tribunal Regional desse Estado e Diogenes de Castro Ribeiro, e vota no sentido de ser negado provimento ao recurso por não estar provado o fato alegado como fundamento da exclusão do eleitor. O Tribunal, unanimemente, nega provimento ao recurso. O mesmo juiz relata a consulta n. 517 (do Distrito Federal, representação do Sr. Mozart Lago, candidato registrado, contra medidas adotadas pelo presidente do Tribunal Regional na apuração da eleição), e vota no sentido de ser arquivada a representação, por não serem da competência originária do Tribunal Superior as providências solicitadas. É o voto do relator aceito, unanimemente, tendo o Sr. José Linhares declarado que além desse motivo não se devia apreciar o mérito da representação, por estar redigida em termos descorteses para com o presidente do Tribunal Regional, em desacordo com o preceito estabelecido no Regimento Interno do Tribunal Superior. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e cinco minutos.

Resolução do Tribunal Superior, a que se refere a ata supra, sobre as providências necessárias afim de que possa prosseguir o serviço de alistamento

O Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, reunido em comissão geral para estudar e indicar as providências necessárias, afim de que possa prosseguir regular e eficientemente o serviço de alistamento, suspenso, nos termos do § 2º do art. 1º do decreto n. 22.650, de 20 de março do corrente ano, até 3 de maio p. p., e que deve agora ser feito com caráter definitivo por não mais vigorarem as medidas de emergência, decretadas no só intuito de facilitar a qualificação e inscrição para a eleição da Constituinte, resolve, usando da atribuição que lhe é concedida no art. 14, n. 8, do Código Eleitoral, propor ao Chefe do Governo Provisório as seguintes medidas, cuja motivação virá em seguida, com referência a cada uma das sugestões de per si, na ordem em que passam a ser enumeradas:

I — Um novo prazo de suspensão dos trabalhos de alistamento por tempo de três meses, a contar do decreto que o instituir.

II — A aquisição desde já e a remessa, no mais breve tempo possível, a cada um dos juízes eleitorais, vitalícios e preparadores, com sede em municípios onde não haja Gabinetes de Identificação, do material imprescindível ao serviço dos identificadores (indicado nas fotografias remetidas ao Ministério da Justiça por este Tribunal Superior, com o ofício n. 120 A, de 5 de outubro de 1932).

III — Providências no sentido de serem convocados e reempossados, no fim do prazo do item I, os identificadores, que ficaram em disponibilidade por força das medidas de emergência, tomadas pelo Governo Provisório para que, a 3 de maio p. p., pudessem realizar-se, como com brilho desusado se realizaram, as eleições para a Constituinte.

IV — Aquisição no mais breve prazo possível do material mecanográfico (ao qual se refere a representação deste Tribunal Superior, enviada ao Governo por ofício n. 150, de 1 de novembro de 1932) e seu fornecimento à Secretaria Central (a deste Tribunal Superior).

V — Nomeação desde já de técnicos datiloscopistas, que procedam à classificação sistemática das fichas recebidas por este Tribunal Superior, conforme foi também solicitado por ofício n. 150, de 1 de novembro de 1932, ao Ministério da Justiça.

VI — Decretar como modificação permanente do Código Eleitoral as providências e preceitos contidos no ante-projeto que acompanha esta Resolução, os quais nada mais são, em sua grande maioria, que a consolidação das medidas de emergência promulgadas para facilitar o alistamento dos eleitores da Constituinte e que se revelaram mais consentâneas com as necessidades práticas do serviço; dadas as condições peculiares do país (enormes distâncias entre os centros povoados, escassez e dificuldades de comunicação).

MOTIVAÇÃO

Quanto à primeira sugestão — Justifica-se pela impossibilidade de se reiniciarem automaticamente, depois da eleição, os trabalhos do alistamento, sem estarem os cartórios eleitorais aparelhados com o imprescindível material padronizado, em quantidade bastante para as novas inscrições, com o material técnico que requer o serviço de identificação datiloscópica e com os identificadores a postos; para o que, atentas a grandeza do país e a escassez de comunicações com muitos dos municípios em que se divide, não é demasiado o prazo de três meses.

Quanto às segunda, terceira, quarta e quinta sugestões — É manifesta a necessidade das indicadas providências — para que se faça o alistamento de acordo com o que prescreve o Código Eleitoral (segunda e terceira sugestões) e para que se possam organizar os registros eleitorais de acordo com as exigências técnicas (quarta e quinta sugestões), conforme já foi sobejamente demonstrado nas representações deste Tribunal Superior, acima mencionadas.

Além disso, é de toda evidência que, atenta a necessidade de se revalidar, em bloco, o alistamento eleitoral, já provisoriamente feito, conforme manda o art. 12 do decreto n. 22.168, — atenta a necessidade, não menos imperiosa, de se ter pronto, na data do encerramento da Constituinte, um grande alistamento definitivo, completo em todas as peças do seu mecanismo, segundo o Código Eleitoral (inclusive os indispensáveis registros nas Secretarias, Central e Regionais), — atenta a circunstância de não dever a Constituinte se ocupar de reformar a lei eleitoral, pois é matéria de legislação ordinária, torna-se imprescindível aproveitar imediatamente o prazo de suspensão do alistamento para aparelhar de modo integral os cartórios e Secretarias Eleitorais, afim de se não retardar, findos os trabalhos da Constituinte, a eleição da Assembleia Legislativa ordinária, por falta de providências oportunas, quanto ao alistamento.

Quanto à sexta sugestão — A experiência da descentralização do serviço de alistamento (dos Tribunais Regionais para os juízes das zonas eleitorais) e da expedição dos títulos pelos mesmos juízes — providências de emergência adotadas pelo decreto n. 22.168, de 1932, para a eleição da Constituinte — deixou fora de dúvida que tais medidas se recomendam como normas permanentes e definitivas, pela maior celeridade que imprimem ao serviço, sem quebra das garantias de que deve estar cercado, bem como pela simplificação do processo, confiado em sua integridade ao juiz singular, sempre que não houver impugnação.

Daí a conveniência de se dar caráter permanente à maior parte das providências decretadas provisoriamente para facilitar o alistamento dos eleitores da Constituinte, especialmente as contidas nos decretos ns. 21.485, de 7 de junho de 1932 (sobre a organização de um corpo de identificadores para os municípios onde não houver Gabinete de Identificação), — 22.397, de 26 de janeiro de 1933 (sobre postos eleitorais no Distrito Federal, medida cuja adoção deve permitir-se, em caso de grande afluxo de alistandos, em quaisquer outras Regiões Eleitorais) e, finalmente, no decreto n. 22.168, de 5 de dezembro de 1932, cuja grande eficiência a experiência dos últimos meses do alistamento para a eleição da Constituinte pôs em evidência.

Consolidando com caráter permanente essas disposições legais experimentadas até 3 de maio p. p. como providências provisórias, preciso é, entretanto, modificá-las em parte com o fim de adaptá-las às necessidades de um alistamento definitivo, mais rigoroso para ser mais seguro.

Deste ponto de vista, avultam as disposições seguintes do ante-projeto:

1ª, restabelecimento da exigência da identificação datiloscópica para todos os alistandos, onde quer que se alistem;

2ª, exigência da identificação para todos que, antes da presente data, se alistaram com dispensa de tal formalidade, mas com a condição expressa de se identificarem oportunamente (cit. decreto n. 22.168, art. 6º, n. I, e art. 12), ou com identificação incompleta (tomada de uma única ficha), sob a mesma condição;

3ª, dispensa definitiva da exigência de afirmação, no requerimento de qualificação, de se achar o peticionário quite, segundo a lei, quanto ao serviço militar, ou de não estar obrigado a este, e, com maioria de razão, de qualquer prova a respeito (assegurada, porém, à autoridade militar, ou a qualquer eleitor ou delegado de partido, a faculdade de promover a exclusão do inscrito em falta com esse dever; provando que o está);

4ª, exigência de duas fichas datiloscópicas de cada alistando (em vez de três que o Código exige).

I — O restabelecimento da identificação datiloscópica para todos os alistandos não vem alterar de modo algum a legislação eleitoral ora em vigor, pois que cessou a 3 de maio p. p. a vigência de todas as leis de emergência, que não revogaram, antes suspenderam apenas, a execução integral do Código Eleitoral, de cujo sistema é a identificação datiloscópica pedra angular. Não há, como alguns pensam, necessidade de se criarem Gabinetes de Identificação em cada município. Os identificadores, incumbidos de tal serviço, onde não houver Gabinete (decreto n. 21.485 citado, art. 1º, letra b), são simples tomadores de impressões digitais para as remeter às Secretarias dos Tribunais, das quais só a deste Tribunal Superior fará a classificação sistemática — único de tais serviços que requer verdadeiros técnicos.

II — A exigência da identificação completa (em duas fichas e com a impressão simultânea de todos os dedos das duas mãos, nas 2ª e 3ª vias dos títulos eleitorais) de todos os alistados até esta data justifica-se indiscutivelmente, porque é preciso determinar-se qual o modo prático pelo qual se há de dar execução, quanto à identificação datiloscópica no alistamento definitivo que se vai fazer, ao preceituado no art. 12 do citado decreto n. 22.168, quando dispôs que "todos os cidadãos que se alistarem sem a identificação datiloscópica e sem a prova de quitação, quanto ao serviço militar, terão de sujeitar-se oportunamente a essas exigências do Código Eleitoral".

Na verdade, não é possível, sem destruir pela base todo o sistema adotado pelo citado Código, prescindir da exigência, agora, da identificação, embora simplificada, de todos os inscritos, porquanto a falta dessa providência, integralmente realizada, tornará absolutamente impraticável a organização dos registros datiloscópicos — pedra angular do Registro Eleitoral que é, por sua vez, a alma do sistema. Por mais incômodo que isto seja, forçoso é aceitar esta contingência para não transformar em uma burla o alistamento, tal como foi instituído pelo Código.

III — O mesmo já não sucede com a exigência de "prova" (o Código contentava-se com a simples "afirmação" do alistando) de quitação do serviço militar. Pensa a comissão que é vital, para o bom êxito do alistamento, renunciar-se definitivamente a essa exigência — verdadeiro espantalho para os alistandos; sob pena de se ver inutilizado, em grande parte — quiçá em sua maior parte — o alistamento já feito com tanto esforço e sacrifício e com tão belo êxito, bem como de se entravar seriamente o recrutamento tão desejável do maior número possível de cidadãos alistáveis, entre os que se não inscreveram ainda. Este mais que fundado temor deve prevalecer sobre as razões, sem dúvida muito respeitáveis, que determinaram o Código a exigir, como requisito para a qualificação requerida, a afirmação da quitação de tal dever patriótico (dispensada, entretanto, para os qualificados "ex-officio", que são muitíssimos).

Tais motivos, além disso, encontrarão inteira satisfação na faculdade dada pelo Código Eleitoral, e mantida expressamente no ante-projeto que ora se justifica, à autoridade militar "ex-officio" e a qualquer eleitor ou delegado de partido, a seu requerimento, de promover a exclusão do inscrito em falta com o seu dever de prestar o serviço militar; provando o fato.

IV — A supressão do Registro Datiloscópico nas Secretarias Regionais obedeceu à necessidade de reduzir, no alistamento de emergência, a uma única ficha a identificação dos alistandos; ficha, esta, que necessariamente se destinava, como se destinou, à Secretaria Central (do Tribunal Superior). Sem fichas não podia haver Registro Datiloscópico nos Tribunais Regionais. Para um alistamento definitivo, porém, é imprescindível restabelecer o Registro Datiloscópico nas Secretarias Regionais, sem o qual (à parte outras utilidades) lhes não será possível exercer a atribuição de promoverem "ex-officio" a exclusão dos inscritos, no caso de pluralidade de inscrição (arts. 50, n. 4, e 53 do Código Eleitoral combinados), bem como no Tribunal Regional decidir com segurança sobre a identidade, ou não, dos eleitores à vista das impressões digitais, quando impugnada, no ato de votar, a referida identidade (citado Código, art. 81, § 2º, letra b).

Daí também a necessidade de se tomarem duas fichas no ato da identificação (a primeira para o Tribunal Regional, a segunda para o Superior), em vez de uma única, como se dispunha no art. 6º, inciso I, do citado decreto n. 22.168. A terceira, que o Código exige é na verdade inútil; — não tem destino, pois nos cartórios não há registro algum.

As considerações acima justificam, ao mesmo tempo, a modificação proposta no ante-projeto, na organização dos Registros que devem existir nas Secretarias Regionais.

ANTE-PROJETO

Art. 1º — No alistamento dos eleitores e na organização dos Registros eleitorais, será observado o disposto no Código Eleitoral (decreto n. 21.076, de 24 de fevereiro de 1932, arts. 20 e 29 e na Parte Terceira, arts. 36 a 55, com as modificações seguintes:

Art. 2º — Serão qualificados ex-officio, quando reunam os requisitos básicos para serem eleitores:
a) os magistrados e os membros do Ministério Público;
b) os militares de terra e mar;
c) os funcionários e empregados públicos efetivos e contratados, federais, estaduais e municipais;
d) os professores dos estabelecimentos de ensino oficiais ou fiscalizados pelos governos, federal, estadual e municipais;
e) os que exercem, com diploma científico, profissão liberal;
f) os comerciantes que tiverem suas firmas registradas, quer em nome individual, quer como sócios de sociedades mercantis;
g) os reservistas de 1ª categoria do Exército e da Armada, licenciados até o fim do ano imediatamente anterior;
h) os membros dos sindicatos reconhecidos de acordo com o decreto n. 19.770, de 19 de março de 1931.

Parágrafo único — São funcionários públicos efetivos, para os efeitos deste decreto, todos os serventuários da administração pública, federal, estadual ou municipal, nomeados por decreto, portaria ou simples ofício, desde que a função seja permanente, embora exercida interinamente ou em comissão, contanto que os seus vencimentos, remunerações ou subsídios, sejam pagos em virtude de dotação orçamentária dos respectivos governos.

Art. 3º — Os presidentes, diretores, chefes e comandantes, respectivamente — dos Tribunais de Justiça e dos serviços públicos civis e militares; os juízes — para os funcionários e auxiliares do Juízo; os reitores e diretores dos estabelecimentos de ensino, oficiais ou fiscalizados; os presidentes, diretores ou chefes das Juntas e demais repartições encarregadas do registro de firmas comerciais e de diplomas científicos, e, finalmente, os diretores de sindicatos reconhecidos, de acordo com o decreto n. 19.770, de 19 de março de 1931, são obrigados a enviar, de três em três meses, a contar da data do presente decreto, ao juiz eleitoral sob cuja jurisdição estiverem, a lista dos cidadãos que se tornarem qualificáveis ex-officio, nos termos do artigo antecedente deste decreto, depois de haver sido remetida a última lista, bem como das pessoas sob sua autoridade que ainda não tenham sido qualificadas ex-officio e o devam ser; lista essa que deverá conter, em referência a cada alistando, as indicações mencionadas no art. 37, § 2º, do Código Eleitoral.

§ 1º — A falsidade, em qualquer indicação, constituirá crime eleitoral punível nos termos do Código; pelo que, em caso de dúvida sobre algum dos requisitos do alistando, deverá a pessoa legalmente encarregada de fornecer a lista de que trata este artigo exigir do mesmo prova do requisito em dúvida, sob pena de o excluir da relação a enviar; prova que remeterá, com a lista, ao juiz eleitoral.

§ 2º — No caso de exclusão por dúvida, fará constar os nomes dos excluídos, com o motivo de cada exclusão, de uma relação suplementar, em seguida à primeira.

§ 3º — Dentro em 24 horas do recebimento de cada lista, o juiz eleitoral fará remeter ao seu responsável o número necessário das fórmulas de inscrição a que se refere o artigo 37, § 5 do Código Eleitoral.

Art. 4º — A qualificação requerida far-se-á na forma estabelecida pelo Código Eleitoral e pelo Regimento Geral dos Juízos, Secretarias e Cartórios Eleitorais, aprovado pelo Tribunal Superior; com dispensa, porém, da afirmação, no respectivo requerimento, de se achar o peticionário quite, segundo a lei, quanto ao serviço militar, ou de não estar obrigado a este (art. 38, n. 3, do Código Eleitoral).

Art. 5º — Para se inscrever, o cidadão qualificado, ex-officio ou a requerimento, apresentará, em pessoa, no cartório do juiz eleitoral ou do juiz preparador da zona que escolher para seu domicílio eleitoral, a fórmula de inscrição constante do impresso, segundo o padrão já aprovado pelo Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, a qual deverá vir preenchida, com o lugar da assinatura em branco para ser assinado pelo alistando na presença do escrivão, que lançará sua rubrica ao lado da assinatura do alistando, como prova dessa circunstância.

§ 1º — Com a fórmula ou requerimento de inscrição, o cidadão qualificado entregará ao escrivão os três retratos de que trata o art. 40, letra "a", do Código Eleitoral, com as dimensões e requisitos estabelecidos no parágrafo único do mesmo artigo, bem como os autos de qualificação requerida, se for o caso.

§ 2º — A identificação pelo processo datiloscópico será feita: a) No Distrito Federal, e nas capitais dos Estados, que os possuírem, pelos institutos de identificação já existentes no país; e b) nos demais municípios, por identificadores, que, designados pelos juízes eleitorais, exercerão suas funções nos respectivos cartórios.

§ 3º — Em consequência do disposto na letra a do parágrafo antecedente as atribuições conferidas pelo artigo 42, n. 1, e última parte do Código Eleitoral, às Secretarias dos Tribunais ou cartórios eleitorais, passarão a ser exercidas pelos referidos institutos de identificação. Para esse efeito, os cartórios eleitorais apresentarão, mediante guia numerada, os alistandos, que, para serem identificados, deverão exibir, para autenticação pela impressão digital, as três vias do título eleitoral, já inicialmente preparadas, nos termos da primeira parte do n. 2, do artigo 42 do Código Eleitoral.

§ 4º — Se necessário, o serviço de identificação eleitoral, no Distrito Federal, poderá ser auxiliado pelos Gabinetes de Identificação das Corporações Militares.

§ 5º — No caso de grande afluxo de candidatos à inscrição, poderão os Tribunais Regionais, de acordo com os governos locais, por cuja conta correrão as necessárias despesas, criar, nas cidades onde houver Gabinete de Identificação, postos eleitorais de emergência organizados de conformidade com o que, para o Distrito Federal, foi estabelecido no decreto n. 22.397, de 26 de janeiro de 1933, durante o alistamento para a eleição da Constituinte.

§ 6º — A identificação do alistando consistirá: a) na tomada da assinatura e das impressões digitais das duas mãos, sucessivamente, a começar pela direita (art. 42 n. 1 do Código Eleitoral), em duas fichas datiloscópicas (uma destinada ao Tribunal Regional, outra ao Tribunal Superior); b) na tomada da impressão simultânea dos dedos de cada uma das mãos, direita e esquerda, no verso da segunda e da terceira via dos títulos eleitorais, e da assinatura do alistando nas três vias; c) na tomada da impressão digito-polegar direita, ou, na falta do polegar, da de outro dedo, que será então indicado qual foi, na primeira via do título eleitoral.

§ 7º — Recebendo o pedido de inscrição na forma estabelecida no parágrafo 1º deste artigo, o cartório procederá de acordo com o preceituado nos artigos 41 e 43, e seus parágrafos, do Código Eleitoral.

§ 8º — Decorrido, sem impugnação, o prazo de cinco dias estabelecido no artigo 43 do Código Eleitoral, ou julgada improcedente a impugnação que houver sido oposta à inscrição do alistando, fará o escrivão os autos conclusos ao juiz eleitoral (depois de autuar as respectivas peças, se ainda não o houverem sido em consequência de impugnação).

§ 9º — Se a inscrição se estiver fazendo perante o juiz preparador, nos municípios que não são sede de zona eleitoral, o juiz, examinando o processo e verificando que nele se contêm todas as peças exigidas e foram observadas as formalidades legais, ordenará que se remeta ao juiz eleitoral da sede da zona para que este resolva sobre a expedição do título eleitoral na forma estabelecida no parágrafo seguinte, ou mande suprir as formalidades preteridas.

§ 10 — O juiz eleitoral, verificando que o processo contém todas as peças exigidas e nele foram observadas as formalidades legais, ou mandando suprir o que faltar, ordenará a expedição do título eleitoral, depois de assinar a primeira via, abaixo da assinatura do eleitor (nos padrões aprovados), e de rubricar a segunda e a terceira via.

§ 11 — O cartório afixará à porta do Juízo e publicará no órgão de publicidade oficial, onde houver, a lista dos inscritos cujos títulos se acham prontos para serem entregues na forma estabelecida no artigo 46, e seus parágrafos, do Regulamento Geral das Secretarias, Juízos e Cartórios eleitorais, com as alterações expressas neste decreto.

§ 12 — Se a inscrição houver sido feita no cartório do juiz preparador e o título não for reclamado na sede da zona até três dias depois de afixado o edital de que trata o parágrafo antecedente, o escrivão providenciará imediatamente para a remessa do título ao cartório onde foi feita a inscrição para que lá se faça a entrega, mediante aviso afixado em listas à porta do Juízo, de que os títulos se acham à disposição dos inscritos.

§ 13. Entregue, que seja, o título eleitoral, será o processo enviado ao Tribunal Regional para o necessário registro, juntamente com os demais em condições; remessa que se fará semanalmente. A Secretaria do Tribunal Regional, recebendo-o, dele retirará a ter- [continua fora do recorte]
