---
ata_id: 1933-02-17-o14-99316-p2
titulo: ATA DA 14ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 17 DE FEVEREIRO DE 1933
data_sessao: 1933-02-17
tipo: ordinaria
num: 14
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 40, de 24/02/1933
arquivo: 1933-02-24 - BE n040 [99316].pdf
paginas: 2-4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
problema: continua_fora_do_recorte
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento (2º) do processo n. 275 — Distrito Federal — Registro da Liga Eleitoral Católica, como partido político; 4) Julgamento do processo n. 287 — Rio Grande do Norte — sobre a qualificação "ex-officio" dos delegados de polícia e sobre a falta de rubrica do juiz nos títulos já expedidos; 5) Julgamento do processo n. 290 — Pernambuco — sobre a autoridade competente para julgar as impugnações à expedição do título; 6) Julgamento do processo n. 291 — Rio Grande do Sul — sobre a impressão de fórmulas de inscrição pelos partidos políticos ou pelos alistandos; 7) Julgamento do processo n. 292 — Distrito Federal — sobre se a mulher que fato de exercer uma função pública remunerada deve ser obrigatoriamente alistada; 8) Julgamento do processo n. 293 — Minas Gerais — sobre como deve proceder o juiz eleitoral quando tiver de julgar a qualificação de algum dos deputados federais incursos na sanção do decreto n. 22.194; 9) Julgamento do processo n. 294 — Minas Gerais — sobre a maneira de ser feito o registro dos requerimentos de qualificação, onde não houver livro próprio, e sobre a aceitação de lista nas quais não venha indicada a filiação dos cidadãos nelas incluídos; e, finalmente, se constitui prova bastante para maioridade aquele que já tiver servido como jurado; 10) Julgamento do processo n. 296 — Distrito Federal — sobre a qualificação "ex-officio" dos diplomados em comércio; 11) Declaração do Sr. presidente sobre a necessidade de ser resolvido, urgentemente, o processo referente à representação de classes. — Leitura do parecer da comissão pelo Dr. J. Miranda Valverde (relator); 12) Convocação de uma sessão extraordinária para o dia 20 de janeiro de 1933, às 10 horas, a fim de ter início a discussão e votação do projeto relativo às Instruções que devem ser observadas na eleição da Assembleia Nacional Constituinte; 13) Encerramento da sessão.

ANEXO N. 1 — Ofício n. 11 — Gabinete — de 26 de janeiro de 1933, do Sr. ministro da Justiça e Negócios Interiores enviando todo o expediente relativo ao estudo sobre a viabilidade da representação de classes na Assembleia Nacional Constituinte.

ANEXO N. 2 — Esboço de projeto apresentado pela Comissão nomeada pelo Sr. ministro da Justiça e constituída dos Drs. José de Castro Nunes, Abelardo Marinho de Albuquerque Andrade e Edgard Ribeiro Sanches.

ANEXO N. 3 — Parecer da Comissão nomeada em 27-1-1933 para emitir parecer sobre o esboço do projeto enviado pelo governo.

Às treze horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Junior, Monteiro de Salles e Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 275 (registro da Liga Eleitoral Católica), e vota no sentido de ser feito o registro, pois já foi cumprida a exigência que determinou a conversão do julgamento em diligência. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Monteiro de Salles relata o processo n. 287 (Rio Grande do Norte — Consulta — Sobre a qualificação "ex-officio" de delegados de polícia que nada percebem dos cofres públicos e sobre falta de rubrica do juiz nos títulos eleitorais já emitidos), e vota, quanto à primeira parte, que as inscrições já operadas em virtude de qualificação "ex-officio" de quem não tinha qualidade para o ser, devem ser canceladas "ex-officio", segundo o processo do art. 55 do Código Eleitoral; e quanto à segundo, que devem ser convidados por edital os portadores de títulos eleitorais sem rubrica a virem trazer esses títulos para que seja preenchida essa formalidade essencial à autenticidade do mesmo. Ambas as conclusões do relator são aceitas unanimemente pelo Tribunal. O Sr. José Linhares relata o processo n. 290 (Pernambuco — Consulta — Sobre a autoridade competente para julgar as impugnações à expedição do título), e vota no sentido de que cabe ao próprio juiz que expediu o título julgar a impugnação contra essa expedição, com recurso para o Tribunal Regional. O Sr. Carvalho Mourão manifesta-se contrário a essa opinião, entendendo que essa competência deve ser do Tribunal Regional. O julgamento é adiado por ter pedido vista dos autos o Sr. Eduardo Espinola. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 291 (Rio Grande do Sul — Consulta — Sobre impressão por particulares das fórmulas de inscrição), e vota no sentido de que as fórmulas de inscrição podem ser impressas por particulares, pelos partidos, desde que sejam a reprodução fiel do modelo n. 7, aprovado pelo Tribunal Superior. É aceito o voto do relator, unanimemente. O Sr. Affonso Penna Junior relata o processo n. 292 (Distrito Federal — Sobre se a mulher que exerce uma função pública está, ou não, obrigada a alistar-se como eleitora), e vota no sentido de que a mulher que exerce uma função pública não está obrigada a alistar-se como eleitora, pois está excluída da sanção do art. 119 do Código Eleitoral pela expressa disposição do art. 120 do mesmo Código, e dispensada de qualquer serviço de natureza eleitoral pelo art. 121, também do Código Eleitoral; nenhuma contradição havendo entre esta decisão e a que foi tomada a propósito da qualificação "ex-officio", pois a qualificação não obriga à inscrição dos que tiverem escusa legal, nem seria possível admitir a priori que nenhuma mulher quisesse se alistar. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Miranda Valverde relata o processo n. 293 (de Minas Gerais — Consulta — Sobre como deve proceder o juiz eleitoral quando tiver de julgar a qualificação de algum dos deputados federais incursos na sanção do decreto n. 22.194, desde que não conhecem os nomes desses deputados), e vota no sentido de que esses nomes não podem ser ignorados pelo juiz, pois constam das atas do Congresso Nacional, publicadas no Diário do Congresso, cuja consulta é fácil de fazer-se. O Sr. Monteiro de Salles relata o processo n. 294 (de Minas Gerais, sobre o modo de registrar os pedidos de qualificação em cartórios onde não há livro próprio, e sobre a aceitação de listas de qualificação sem indicação da filiação), e vota no sentido de que, quanto à primeira parte, devem ser riscados livros em branco, segundo o modelo aprovado pelo Tribunal Superior, não podendo ser dispensado esse registro; e quanto à segunda, que não podem ser aceitas listas de qualificação "ex-officio" sem indicação de filiação, pois tal exigência é expressamente feita pelo decreto número 22.168. Ambas as conclusões do relator são aceitas unanimemente. É também aceito unanimemente o voto do relator no sentido de que a prova de que o alistando já serviu como jurado, é prova bastante para tornar certo que tem mais de 21 anos, quesito que faz igualmente parte da consulta n. 294. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 296 (do Distrito Federal — Consulta — Sobre a qualificação "ex-officio" dos contabilistas por meio de listas enviadas pela Inspetoria do Ensino), e vota no sentido de que, em primeiro lugar, não compete à Inspetoria do Ensino organizar tais listas, pois o registro aí feito não é para o exercício da profissão; em segundo lugar, a profissão de contabilista, em regra, não é uma profissão liberal, pois quase sempre é exercida sob as ordens de um patrão ou empresa. Assim sendo, entende que a resposta a ser dada a essa consulta é a de que não há no caso nada a providenciar. É aceito unanimemente o voto do relator. O senhor Presidente, salientando a urgência de ser resolvido o problema da representação de classes, solicita do Sr. Miranda Valverde a leitura do seu parecer sobre o ante-projeto da representação de classes. O Sr. Miranda Valverde procede à leitura do seu parecer. O Sr. presidente declara que vai providenciar para que o parecer que acaba de ser lido seja impresso com a máxima urgência, para ser submetido à discussão o mais breve possível, assim como o respectivo ante-projeto enviado pelo Governo sobre a matéria. O Sr. Presidente, convoca uma sessão extraordinária para o dia 20 do corrente, às dez horas, para que tenha início a discussão do projeto das instruções elaboradas pela comissão nomeada para as eleições da Assembleia Nacional Constituinte, declarando, em seguida, encerrados os trabalhos. Levanta-se a sessão às quinze horas e quarenta minutos.

ANEXO N. 1

Ofício n. 11-Gabinete, de 26 de janeiro de 1933, do Sr. ministro da Justiça e Negócios Interiores

Exmo. Sr. ministro-presidente do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral.

Remeto junto, a V. Ex. todo o expediente relativo ao estudo sobre a viabilidade da representação de classes na Assembleia Nacional Constituinte — feita por uma Comissão Especial, por mim nomeada, a qual se desempenhou brilhantemente, como verá V. Ex.

Não seria possível ao Governo tomar qualquer deliberação, a respeito, de tão palpitante assunto, sem ouvir esse Egrégio Tribunal, cujo parecer lhe será precioso em matéria de natureza tão delicada, até porque a representação de classes, na Constituinte Brasileira, será o primeiro passo de uma organização toda nova, tentada sem resultado, até agora, nos países mais adiantados.

Esse Egrégio Tribunal deverá estudar, portanto, o assunto, sob integral liberdade, para opinar como melhor entender e apresentar emendas ou substitutivo ao esboço de projeto formulado, de forma a ficar o Governo bem habilitado a decidir afinal.

Saudações atenciosas. — Antunes Maciel.

ANEXO N. 2

Esboço de projeto a que se refere o ofício-gabinete acima transcrito

DECRETO N. [em branco] DE [em branco] DE 1933

Regula a representação das associações profissionais

TITULO PRELIMINAR

Art. 1º As associações profissionais serão representadas na Assembleia Constituinte por deputados eleitos pelo modo estabelecido neste decreto.

§ 1º A eleição será indireta, em graus sucessivos, do sindicato à convenção regional de categoria (Tít. 1º, capítulo III), e desta à convenção nacional correspondente.

§ 2º Os deputados serão em número de quatro, por grupo de profissões afins, competindo metade aos empregadores e metade aos empregados, na forma adiante indicada.

Art. 2º O sindicato profissional reconhecido nos termos do decreto n. 19.770, de 19 de março de 1931, ou da legislação sindical que venha a ser decretada, é considerado a célula eletiva da representação política das classes.

Art. 3º O mandato profissional se entenderá conferido para fins de interesse geral, pela coordenação e colaboração recíproca de todas as atividades representadas.

Parágrafo único. Os representantes eleitos em virtude deste decreto, gozarão de todas as prerrogativas e imunidades que forem asseguradas aos demais representantes da Nação.

TITULO PRIMEIRO

CAPITULO I

DO REGISTRO E INSCRIÇÃO DOS SINDICATOS

Art. 4º Fica criado na secretaria de cada Tribunal Regional um registro especial dos sindicatos reconhecidos pelo Ministério do Trabalho e que tenham sede no Estado ou circunscrição jurisdicionada pelo respectivo Tribunal.

§ 1º Para esse fim o Ministério do Trabalho organizará uma relação dos sindicatos reconhecidos, encaminhando-a ao Ministério da Justiça com antecedência de, pelo menos, 20 dias sobre a data marcada para a eleição da Constituinte.

§ 2º A relação será enviada aos tribunais regionais e, feito o registro, comunicada aos juízes eleitorais subordinados a cada um deles.

Art. 5º Somente os sindicatos constantes do registro poderão eleger delegados à convenção estadual.

Parágrafo único. O sindicato que houver sido reconhecido posteriormente, poderá requerer ao presidente do Tribunal Regional a sua inscrição, fazendo a prova do reconhecimento.

Art. 6º Os quadros de que cogita o art. [em branco], deverão ser inscritos, promovendo-lhes a inscrição o sindicato de que façam parte. A inscrição se fará à vista da relação dos associados componentes de cada quadro, devidamente autenticada pela diretoria do sindicato, contendo os nomes, nacionalidade, idade, profissão ou ofício, estado civil, e indicação da fábrica, empresa, serviço ou local onde trabalha.

Art. 7º A inscrição, quer dos quadros sindicais, quer dos sindicatos reconhecidos depois do prazo estabelecido para o registro ex-officio, só poderá ser feita até cinco dias antes de começar a correr o prazo estabelecido na art. [em branco] deste decreto.

Art. 8º No termo do registro dos sindicatos, como na inscrição de que trata o artigo precedente, será declarado se o sindicato pertence à classe dos empregadores ou dos empregados.

§ 1º Serão considerados empregadores os que exercerem a profissão por conta própria sem subordinação a outrem, ainda que não tenham empregados.

§ 2º Os que trabalharem por conta própria, na agricultura, pecuária e atividades similares, na indústria, no comércio e nos transportes, poderão ser considerados como empregados, se fôr mais assemelhada à destes a sua condição social, e assim o declararem.

Art. 9º O domicílio eleitoral do sindicato é o da sua sede, declarada nos estatutos ou atos constitutivos.

CAPITULO II

DA ELEIÇÃO DOS DELEGADOS SINDICAIS

Art. 10. Durante os dez dias seguintes à eleição regulada pelo Código Eleitoral, cada sindicato elegerá um delegado à convenção regional, da categoria a que pertencer.

§ 1º A eleição do delegado será feita em assembleia geral, especialmente convocada para esse fim, na forma dos estatutos do sindicato, devendo ser presidida pelo juiz eleitoral da comarca, termo ou distrito mais próximo, observadas as seguintes condições:

a) a eleição deverá recair em membro da associação, que exerça efetivamente a profissão respectiva, seja brasileiro nato e tenha os requisitos para ser eleitor, nos termos do Código Eleitoral;

b) a votação será secreta, realizando-se até cinco escrutínios, sendo que ao terceiro só poderão concorrer os quatro candidatos mais votados no escrutínio anterior; ao quarto escrutínio somente os três candidatos mais sufragados no anterior, até o terceiro; no quinto escrutínio somente os dois mais votados no anterior.

No caso de empate será considerado eleito o mais moço. O imediato em votos será o suplente do escolhido.

Aos analfabetos será permitido votar pelo processo nominal.

c) só poderão tomar parte na assembleia, associados brasileiros natos ou naturalizados;

d) a assembleia poderá deliberar que o delegado e o respectivo suplente se façam representar no convenção estadual por procurador com poderes especiais, devendo tal autorização constar da ata.

e) o juiz eleitoral poderá chamar para secretários da mesa dois membros da diretoria, e com eles assinará a ata, consignando nesta os protestos e ocorrências dignas de menção.

§ 2º Se houver necessidade, a juízo do Tribunal Regional, poderão ser designados para exercerem a presidência das assembleias sindicais outros magistrados, além dos eleitorais, membros do Ministério Público, funcionários vitalícios e demais pessoas que, pelo Código Eleitoral, possam presidir mesas receptoras.

Art. 11. Os sindicatos de cujo corpo social façam parte elementos de duas ou mais profissões, deverão organizar para toda profissão um quadro especial.

§ 1º A deliberação será tomada pelo voto da maioria em assembleia formada pelos elementos de uma só profissão.

§ 2º Só poderão formar quadro especial, associados em número suficiente para constituir sindicato.

§ 3º Cada um desses quadros valerá como sindicato para o efeito de eleger o seu delegado à convenção regional.

Art. 12. Todo aquele que se encontrar ausente da sede do seu sindicato e impossibilitado de comparecer a tempo de tomar parte na escolha do delegado à convenção regional, poderá votar por procuração.

Art. 13. No município onde existirem dois ou mais sindicatos da mesma profissão, os delegados respectivos elegerão entre si aquele que deverá comparecer à convenção estadual.

Parágrafo único. Para esse efeito deverão comparecer perante o juiz eleitoral da comarca, termo ou distrito mais próximo, a fim de procederem à escolha do representante comum. O voto de cada delegado será proporcional ao número de associados que tenham comparecido à assembleia que o elegeu.

Do que fôr deliberado será lavrado um termo, que será assinado pelo juiz e por todos os delegados.

Art. 14. Cada sindicato constitui um colégio eleitoral, para o efeito de lhe serem aplicadas as disposições do Código Eleitoral, asseguratórias das garantias devidas ao eleitor e concernentes à polícia dos trabalhos eleitorais.

Parágrafo único. Tais garantias serão extensivas aos delegados até conclusão dos trabalhos das convenções a que tenham de comparecer.

Art. 15. Todo aquele que tiver ao seu serviço empregados é obrigado a lhes facultar o tempo necessário, sem prejuízo dos seus salários, para que possam comparecer à assembleia do sindicato a que pertencerem, no dia marcado para a eleição do delegado respectivo.

§ 1º O empregado que fôr eleito delegado à convenção estadual ou o que fôr escolhido para a convenção nacional, se entenderá licenciado pelo tempo necessário ao desempenho de tais mandatos, vencendo integralmente o salário.

§ 2º Uns e outros terão direito à condução gratuita nas estradas de ferro e empresas de navegação administradas ou fiscalizadas pela União, Estados e Municípios, correndo a despesa por conta da dotação que fôr consignada para a execução do presente decreto.

CAPITULO III

DAS CONVENÇÕES REGIONAIS

Art. 16. Na capital de cada Estado, no Distrito Federal e na capital do Território do Acre, reunir-se-ão, na data que fôr marcada pelo Tribunal Regional respectivo, dentro dos vinte dias seguintes à expiração do prazo anterior (artigo [em branco]), as convenções, correspondentes às categorias seguintes:

A—Agricultura, Criação e Atividades assemelhadas;
B—Indústrias;
C—Comércio;
D—Transportes;
E—Educação e Cultura;
F—Serviço Público.
