---
ata_id: 1933-11-24-o93-99879-p2
titulo: ATA DA 93ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 24 DE NOVEMBRO DE 1933
data_sessao: 1933-11-24
tipo: ordinaria
num: 93
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 155, de 02/12/1933
arquivo: 1933-12-02 - BE n155 [99879].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do processo n. 135 — Maranhão — Alteração do plano eleitoral; 4) Julgamento do processo n. 573 — Sobre os eleitores que podem votar no novo pleito de 3 de dezembro de 1933, no Estado de Santa Catarina; 5) Julgamento do processo n. 563 — Sobre augmento de cargos na Secretaria do Tribunal Regional de São Paulo; 6) Julgamento do processo n. 568 — Sobre a situação dos identificadores eleitorais; 7) Julgamento da Ação Penal n. 13 — Distrito Federal; 8) Julgamento da Ação Penal n. 14; 9) Encerramento da sessão.

Às nove horas presentes os juizes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Junior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior, sendo publicados todos os acórdãos referentes aos processos julgados nas 90, 91ª e 92 sessões ordinárias. O Sr. Carvalho Mourão relata novamente o processo n. 15 (do Maranhão, sobre divisão do Estado em zonas eleitorais), por ter sido alterado o plano anteriormente aprovado, e vota no sentido de ser aprovada essa alteração, que consulta os interesses do serviço eleitoral. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 573 (de Santa Catarina, sobre si os eleitores cujos titulos foram expedidos depois de 3 de maio último podem votar na eleição de 3 de dezembro proximo), e vota no sentido de se responder negativamente, porque, à semelhança do que resolveu o Tribunal na consulta do Tribunal Regional de Mato Grosso, só podem votar, na eleição renovada em toda a região, os que podiam votar na eleição que foi anulada. O voto do relator é aceito, unanimemente. O mesmo juiz relata a consulta n. 563 (aviso do Sr. ministro da Justiça, sobre creação de lugares na Secretaria do Tribunal Regional de S. Paulo), e vota no sentido de se responder ao Sr. ministro da Justiça que o pedido do presidente do Tribunal Regional de S. Paulo é digno de ser tomado em consideração por estar justificada a necessidade dos lugares solicitados. É aceito, unanimemente, o voto do relator, tendo o Sr. José Linhares declarado que se devia tomar uma medida de caráter geral. O Sr. Eduardo Espinola relata ainda o processo n. 568 (de Minas Gerais, sobre a situação dos identificadores postos em disponibilidade não remunerada), e vota no sentido de que os identificadores continuem em disponibilidade não remunerada até serem convocados, e depois da convocação se torna necessario que o Governo providencie para a abertura do respectivo crédito. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. José Linhares relata a Apelação Criminal n. 13, do Distrito Federal, em que são apelantes Ramon Poznauski e João Dias Frões Filho, e o procurador regional, e apelado o Tribunal Regional do Distrito Federal. O Sr. procurador sustenta oralmente o seu parecer. De acôrdo com o voto do relator, o Tribunal nega provimento às apelações, para confirmar o acórdão recorrido, feita a correção do artigo do Codigo Eleitoral, que é o paragrafo segundo do artigo cento e sete, e não o paragrafo terceiro do mesmo artigo como se lê no dito acórdão. Foram votos vencidos os dos Srs. Eduardo Espinola e Monteiro de Sales, que absolviam os acusados por inexistencia de delito. O Sr. Affonso Penna Junior relata a Apelação Criminal n. 14, do Rio Grande do Norte, em que é apelante o procurador regional e apelados Abdias Gomes de Almeida Bezerra e o Tribunal Regional desse Estado, e vota no sentido de ser dado provimento à apelação para o fim de se julgar improcedente a exceção de causa julgada e sobre mérito do feito se manifestar o Tribunal "a quo". O voto é aprovado pelo Tribunal. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e vinte minutos.
