---
ata_id: 1933-11-14-o90-99875-p2
titulo: ATA DA 90ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 14 DE NOVEMBRO DE 1933
data_sessao: 1933-11-14
tipo: ordinaria
num: 90
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 151, de 22/11/1933
arquivo: 1933-11-22 - BE [99875].pdf
paginas: 2-5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
problema: continua_fora_do_recorte (o ANEXO N. 4 — voto do ministro Eduardo Espinola sobre o Maranhão — inicia na p. 4 e prossegue além da p. 5, na p. 6, que não está no recorte)
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Requerimento do Sr. José Linhares, sobre os discursos proferidos pelo Sr. presidente do Tribunal Superior na Assembleia Nacional Constituinte, e a propósito das homenagens que lhe foram prestadas; 4) Conclusão do julgamento do pleito realizado no Estado do Maranhão; 5) Julgamento do processo n. 572 — Santa Catarina — sobre o registo de candidatos às novas eleições; 6) Entrega do parecer relativo a um recurso do candidato Gama Rodrigues, sobre as eleições de São Paulo; 7) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. José Linhares, pela ordem, requer que fique constando da ata da sessão de hoje os discursos pronunciados pelo presidente do Tribunal, como presidente das sessões preparatórias da Assembleia Nacional Constituinte, assim como as referências às homenagens que lhe foram prestadas na mesma Assembleia e que se encontram no Diário da Assembleia Nacional. É aprovado unanimemente o requerimento do Sr. José Linhares, e os discursos e as referências vêm no pé da ata fazendo parte integrante desta ata. É anunciada a continuação do julgamento do recurso eleitoral n. 7 (classe 4ª), referente às eleições realizadas no Estado do Maranhão. É dada a palavra ao candidato Lino Rodrigues Machado, que a solicitara na sessão anterior. Usam da palavra os candidatos diplomados Srs. Lino Rodrigues Machado, Francisco da Costa Fernandes e Traiaú Rodrigues Moreira. Fala em seguida o Sr. procurador geral, sustentando o seu parecer, com exceção da conclusão relativa à 7ª seção da 2ª zona, que modifica para considerar válida a aludida seção, por se tratar de nulidade da cédula e não de toda a votação e não ter sido apurado o voto contido na sobrecarta impugnada. O Sr. Eduardo Espinola, relator, passa a ler o seu voto abaixo publicado, manifestando-se pela nulidade da 4ª seção da 2ª zona, pela violação do segredo do voto e pela não coincidência do número de sobrecartas autenticadas, encontradas na urna e o de votantes consignados na ata de encerramento da votação. É aceito o voto do relator, contra os dois Srs. Carvalho Mourão e Affonso Penna Júnior. Vota o relator pela nulidade da seção 7ª da 2ª zona, por ter sido encontrada uma sobrecarta numerada com o algarismo dez. O Tribunal resolve considerar válida a votação da 7ª seção da 2ª zona, por considerar que a nulidade é apenas dessa sobrecarta, a qual não foi apurada, contra os votos do relator e do Sr. Monteiro de Sales. O relator vota pela nulidade da 8ª seção da 2ª zona, por não coincidir o número de sobrecartas autenticadas encontradas na urna e o de votantes consignado na ata, visto ter sido encontrada uma sobrecarta sem assinatura e sem numeração. É o voto do relator aceito, unanimemente. Quanto à seção única da 12ª zona (Rosário), o relator vota pela preliminar de se conhecer do recurso. O Tribunal unanimemente toma conhecimento do recurso. De meritis, o relator dá provimento ao recurso para julgar válida esta seção única da 12ª zona, modificando, nesta parte, o seu parecer. É unanimemente julgada válida a seção única da 12ª zona (Rosário). O relator vota para que se tome conhecimento do recurso relativo à seção única da 14ª zona (Flores). O Tribunal, unanimemente, toma conhecimento do recurso. Quanto ao mérito, o relator vota pela nulidade da seção única da 14ª zona (Flores), por estar rasurada a ata de encerramento em ponto substancial, sem ressalva. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Affonso Penna Júnior declara que mantém o seu voto no sentido de que nas seções anuladas pela segunda vez deve se proceder a nova eleição. O Sr. presidente declara que, devido às alterações que sofreu o parecer indicativo, as suas conclusões não podem ser votadas nesta sessão. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo de consulta n. 572 (de Santa Catarina, sobre registo de candidatos às novas eleições), e vota no sentido de que podem ser registados como candidatos os que satisfizerem os requisitos do art. 59, do Código Eleitoral, com a modificação do decreto n. 22.672, de 26 de abril de 1933, desde que não estiverem com os seus direitos políticos suspensos. É o voto do relator, unanimemente aceito. O Sr. Affonso Penna Júnior envia à mesa o parecer relativo ao recurso do Sr. Antonio da Gama Rodrigues, contra a apuração de algumas seções onde a votação foi renovada, por ordem do Tribunal Superior. O Sr. presidente manda a imprimir. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e vinte minutos.

ANEXO N. 1

Discurso proferido pelo ministro Hermenegildo de Barros, presidente do Tribunal Superior, ao abrir a primeira sessão preparatória da Assembleia Nacional Constituinte, de acordo com o disposto no art. 1º do Regimento Interno aprovado pelo decreto n. 22.621, de 5 de abril de 1933.

ASSEMBLEIA NACIONAL CONSTITUINTE

1ª SESSÃO PREPARATÓRIA, EM 10 DE NOVEMBRO DE 1933

Presidência do Sr. Hermenegildo de Barros, Presidente do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral

Às 14 horas, o Sr. Presidente assume a presidência.

O Sr. ministro Hermenegildo de Barros — Está aberta a sessão.

Srs. representantes do povo brasileiro na Assembleia Nacional Constituinte.

Antes de dar início aos trabalhos da sessão preparatória devo justificar a minha presença nesta Casa e consequente ocupação desta cadeira.

Magistrado, exclusivamente magistrado, por espaço de quase meio século, sem nunca ter exercido função de outra natureza, parecerá talvez estranho que me encontre neste momento, no fim da minha carreira judiciária, no desempenho de uma função política, embora de caráter provisório e de duração, apenas, de algumas horas.

Aqui estou, senhores, em obediência a um preceito do vosso Regimento e, ainda, para corresponder à gentileza da homenagem que o ilustre senhor ministro da Justiça quis prestar ao Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, que tenho a honra de presidir.

Quando S. Exa. teve a lembrança dessa homenagem, um dos órgãos mais autorizados da imprensa desta Capital, "A Vanguarda", que aliás me distingue com sua estima e simpatia, a que sempre sou profundamente reconhecido, "A Vanguarda" observou que as sessões preparatórias não deviam ser presididas por mim, na qualidade de presidente do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, mas por um de vós, por um dos eleitos do povo, à semelhança do que se praticara em 1890, quando o Senado e a Câmara dos Deputados de então aclamaram seus presidentes interinos os Drs. Joaquim Felício dos Santos e Antônio Gonçalves Chaves. Mas, senhores, a situação era diferente; o sistema agora adotado é inteiramente diverso. Naquele tempo era natural que o Senado e a Câmara dos Deputados fossem presididos por eleitos de sua confiança, porque eles tinham de nomear as comissões verificadoras de poderes e vós sabeis que, dessas comissões, dependiam, em grande parte, a derrota ou vitória dos candidatos.

Não raro, acontecia que eram reconhecidos os não eleitos e deixavam de ser reconhecidos os eleitos.

Os fatos são de ontem e não teria necessidade de os relembrar.

Agora, porém, a Câmara dos Deputados não verifica poderes de seus membros; não nomeia comissões verificadoras desses poderes. Os diplomas são expedidos pelos Tribunais Regionais, com recurso voluntário para o Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, que será competente para dizer, a respeito, a última palavra.

Por outro lado, não estou aqui no desempenho de função de que dependesse o reconhecimento ou o não reconhecimento de vosso direito. Minha missão aqui é muito diferente. Consiste apenas em receber os diplomas, dar-lhes o destino conveniente e presidir à eleição do vosso Presidente efetivo.

De modo que, se eu não tivesse a felicidade de merecer a vossa confiança pessoal — e somente essa porque não me seria lícito pretender a confiança política — nem assim o exercício dessa atribuição, que o Regimento me conferiu, poderia resultar qualquer prejuízo ao vosso interesse partidário ou político.

Está assim explicada a razão por que, Juiz, e somente juiz — aqui estou desempenhando um encargo que é político, porque não é função pura e simplesmente judiciária. Não é, porém, função de confiança, a que estivessem ligados altos interesses da política.

Desempenho, senhores, esta função sem constrangimento, em paz completamente com a minha consciência de juiz, não só porque, como acabei de dizer, a função não tem importância política, como, porque estou convencido de que o Regimento, que me deu essa atribuição, de modo nenhum atentou contra vossa independência, contra vossa soberania — independência e soberania que ninguém melhor do que eu saberia respeitar e acatar.

Senhores Representantes do Povo na Assembleia Nacional Constituinte, tenho a honra de apresentar-vos as minhas atenciosas saudações. (Aplausos prolongados.)

(Do Diário da Assembleia Nacional n. 1, de 11 de novembro de 1933 — pags. 1 e 2).

ANEXO N. 2

Discurso proferido pelo ministro Hermenegildo de Barros, presidente do T. S., ao fazer a proclamação do presidente da Assembleia Nacional Constituinte e ao dar por finda a sua incumbência, de acordo com o artigo 10 do Regimento Interno acima citado.

O Sr. Presidente — Está eleito e proclamado Presidente da Assembleia Nacional Constituinte o Sr. Deputado Antonio Carlos Ribeiro de Andrada. (Prolongada salva de palmas.)

E, com esta proclamação, está finda a minha tarefa nesta Casa.

Antes, porém, de me retirar, devo agradecer a gentileza e a fidalguia com que fui distinguido pelos senhores Deputados, não só neste recinto, onde todos se conduziram com admirável correção, como no gabinete da Presidência, onde tive a honra de receber a visita de várias bancadas, algumas incorporadas, e outras representadas pelos seus chefes.

Assim, a todos o meu profundo reconhecimento, que torno extensivo ao digno Secretário da Presidência, cujo nome declino, Sr. Oto Prazeres, e aos auxiliares do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, que tenho a honra de presidir, Srs. Augusto Olimpio Gomes de Castro e Edmundo Barreto Pinto, e da Assembleia Constituinte, Sr. Paulo Waltz.

Sem o auxílio de todos, a minha tarefa não poderia ter sido facilmente cumprida como foi. Foram três dias de convivência agradável e é pesaroso que deixo esta Casa, lamentando que minha estadia não se tivesse prolongado por mais algum tempo.

Com as minhas despedidas, faço votos, os mais sinceros, para que os Srs. Deputados realizem o fim da sua missão, isto é, deem ao Brasil uma Constituição que traduza as aspirações do povo e que esteja à altura da sua civilização. (Palmas).

ANEXO N. 3

Discurso proferido pelo deputado Sr. Augusto de Lima, na sessão de 12 de novembro de 1933, da Assembleia Nacional Constituinte.

O Sr. Augusto de Lima (Pela ordem) — Sr. Presidente, solicitei a palavra e V. Ex. acaba de conceder-m'a.

Pediria, porém, vênia, para, em vez de dirigir meu requerimento a V. Ex., fazê-lo chegar, nesta hora solene, diretamente, à Assembleia Nacional Constituinte.

V. Ex., na qualidade de mais alto órgão da Justiça Eleitoral do País, abriu as portas deste recinto à Assembleia, talvez a mais legítima que em toda a história do Brasil se tenha reunido para deliberar em nome da soberania nacional. V. Ex. membro do Poder Judiciário, que a Revolução respeitou, recebeu diretamente, por assim dizer, dessa mesma soberania em revolução, os poderes com que, perante a Nação, veio desempenhar, como juiz integérrimo, que sempre foi, a função que ligará a personalidade de V. Ex., eternamente, aos fastos do Poder Legislativo Brasileiro. (Apoiados).

Por isso, meu requerimento a esta Assembleia, que é, pode-se dizer, verdadeiramente, a representante do povo brasileiro: para que, de modo solene, todos, de pé, prestemos a S. Ex., o Sr. ministro Hermenegildo de Barros, a homenagem de que é digno. (Palmas prolongadas no recinto e nas galerias, conservando-se de pé todos os presentes).

O Sr. Presidente — Sou profundamente agradecido a esta homenagem, que jamais esquecerei e guardarei eternamente como solene recordação.

Está encerrada a sessão.

(Do Diário da Assembleia Nacional, de 12 de novembro de 1933 — pag. 9).

ANEXO N. 4

Considerações feitas pelo ministro Eduardo Espinola, por ocasião do julgamento do pleito no Maranhão, a que se refere a ata de 14 de novembro de 1933.

Aos recorridos pareceu digno de relevo o contraste entre o primeiro parecer que proferi nos recursos do Maranhão e que ora se discute referente às eleições renovadas na mesma região.

Neste, breves e sumárias são as considerações que levam a se anularem cinco das sete votações renovadas; naquele, meticulosamente analisado são os fundamentos das impugnações e dos recursos.

Entretanto, nada ha que estranhar.

Quando tive de escrever os pareceres do Pará e do Maranhão, que versaram sobre mais de cem recursos, ainda não havia este Tribunal firmado os critérios que adotou, precisando os fundamentos de nulidade, na interpretação do Código e das Instruções. Hoje, é copiosa a jurisprudência do Tribunal; poucos serão os casos novos. Poderá manifestar-se divergência na apreciação de fatos e circunstâncias, que, não bem caracterizados, deixem dúvida sobre sua inclusão em algum dos critérios admitidos; quanto aos fundamentos, porém, raras hipóteses surgirão.

Daí, a indicação sumária que neste parecer se encontra, fazendo-se sempre alusão à jurisprudência do Tribunal.

I — Quarta seção da 2ª zona (Capital).

Consta da ata parcial (D. O. de 9 de outubro), que no dia 6 a 2ª turma apuradora se ocupou da quarta seção da 2ª zona, constando da ata respectiva o seguinte:

"A ata do encerramento da votação declara que o presidente da mesa deixou de rubricar algumas sobrecartas, no máximo 3; essas sobrecartas, em número de 3, foram encontradas na urna, rubricadas apenas pelo secretário e numeradas com os números 1, 2 e 3, sendo apuradas as cédulas nelas contidas."

No dia seguinte — 7 de outubro — os candidatos Manoel J. Morais Rego e Wilson da Silva Soares, dirigiram ao presidente da turma apuradora uma petição em que declaravam recorrer da apuração feita. No dia 8, foi assinado o termo de recurso.

Nas razões de recurso, dizem os recorrentes:

"Entre as sobrecartas existentes na urna da referida seção, encontravam-se três rubricadas tão somente pelo secretário da mesa e por este numeradas de 1 a 3, quando as demais foram rubricadas também pelo presidente. Estas sobrecartas foram abertas; as cédulas apuradas entraram no cômputo geral."

Continuam os recorrentes:

"Ressalta logo, à primeira vista, a inobservância do disposto no art. 19, letra i, das Instruções aprovadas pelo decreto n. 22.627, de 7 de abril de 1933. Quer isso dizer que, dos votos apurados, três foram marcados e violados no seu sigilo. A marca é evidente: resulta, por um lado, do fato das três sobrecartas aludidas terem sido rubricadas apenas pelo secretário da mesa, e, por outro lado, dos números dessas sobrecartas. Em virtude daquele fato, as sobrecartas em apreço se distinguem de todas as demais, ao passo que, por efeito dos seus números, cada uma delas se distingue das outras duas."

Referem-se, em seguida, aos precedentes do Tribunal Superior, que anulou as eleições de Coroatá e Grajaú, por terem sobrecartas assinaladas.

O Tribunal Regional, em sessão de 17 de outubro, deu provimento ao recurso, fazendo, em resumo, as seguintes considerações:

a) a nulidade da votação, por violação do sigilo absoluto do voto, não deve ser declarada senão quando ficar provada essa violação, ou no caso de preterição das providências a que se refere o art. 57, do Código Eleitoral;

b) no caso sub judice não houve violação do sigilo absoluto do voto; mas apenas possibilidade dessa violação, uma vez que não se sabe quais os eleitores que depositaram na urna as três sobrecartas rubricadas unicamente pelo secretário da mesa receptora;

c) entretanto, de acordo com o art. 50, letra d, última parte, das Instruções, é nula a votação, quando o número de sobrecartas autenticadas existentes na urna, não corresponder ao número de votantes, consignado na ata;

d) sobrecartas não autenticadas não são somente as que não têm assinatura alguma, mas também aquelas em que não existe a assinatura do secretário, e, sobretudo, aquelas em que não existe a assinatura do presidente, sem a qual não é possível deixar de subsistir a dúvida sobre si as sobrecartas foram numeradas pelo presidente no ato da votação e bem assim si foram entregues aos eleitores pelo mesmo presidente e por ele examinadas depois de voltarem aqueles do gabinete indevassável, formalidades essas exigidas explicitamente pelo art. 19, letra i, e pelo art. 30, §§ 3º e 10, das Instruções;

e) assim, o número de sobrecartas autenticadas, encontradas na urna, deixou de coincidir com o número de votantes consignado na ata.

Os candidatos Raimundo Frazão Cantanhede, Adolfo Eugenio Soares Filho e Carlos Humberto Reis, em seu recurso, sustentam que se trata de mera irregularidade, que não deve determinar a nulidade de votação, uma vez que não se alegou, e muito menos se demonstrou ter havido fraude ou má fé.

Por sua vez, os candidatos que obtiveram a anulação pleiteada, em razão do recurso para este Tribunal, referem-se aos fundamentos da impugnação e ao da decisão do Tribunal Regional, insistindo no da violação do sigilo do voto, fundamento que o referido Tribunal não acolhera.

Dizem eles:

"Bastava a possibilidade de violação (Boletim Eleitoral n. 124, pag. 2.571, 2ª col.). Mas, no caso, ha prova, que resulta, não só da apuração das cédulas, mas também da circunstância de se verificar da ata da eleição, que o fato foi observado, quando ocorria".

Como se vê, dos dois fundamentos invocados contra a validade da eleição da 4ª seção da 2ª zona — violação do sigilo do voto, por estarem assinaladas 3 sobrecartas numeradas de 1 a 3 com a rubrica do secretário —, e — falta de coincidência das sobrecartas com o número de votantes consignado na ata —, o último foi o que acolheu o Tribunal Regional, ao passo que ao primeiro ligam maior importância os impugnantes, renovando-o perante este Tribunal (v. rec. n. 37, fls. 11-12).

Ao meu ver, é de relevância o que observa o Tribunal recorrido, quanto à falta de autencidade das 3 sobrecartas.

As Instruções exigem que sejam as sobrecartas rubricadas pelo presidente e pelo secretário.

A falta de assinatura ou de rubrica do presidente é mais grave que a da rubrica do secretário, porque, segundo pondera o Tribunal Regional, faz crer que não foram numeradas por aquele, como prescreve o Código, atribuindo a essa providência o caráter de garantia do sigilo do voto ("Resguarda o sigilo do voto [...] o uso de sobrecartas oficiais, uniformes, opacas, numeradas de 1 a 9 pelo presidente, à medida que são entregues aos eleitores" art. 57, n. 1, 1).

Mas, ainda assim, se daí resultasse a possibilidade de violação do voto, eu salientaria a grave irregularidade, sem concluir pela nulidade da votação, desde quando não houve fraude, ou, pelo menos, não se provou.

A possibilidade de violação do sigilo absoluto do voto é manifesta.

Houve 3 sobrecartas rubricadas apenas pelo secretário, numeradas de 1 a 3, destacando-se de todas as outras rubricadas pelo mesmo secretário e pelo presidente.

O fato foi observado no curso da votação, levando o presidente a fazer constar da ata que havia, no máximo, 3 sobrecartas que ele deixara de rubricar. Possível fora observar qualquer fiscal ou candidato presente a que eleitores couberam essas 3 sobrecartas e ainda mais, por sua numeração distinta, conhecer o eleitor que depositou a sobrecarta n. 1, o que votou com a n. 2 ou a n. 3, das assim não rubricadas.

Muito mais importante é, além disso, o que passo a considerar.

Se este Tribunal decidir que não está sem autenticidade a sobrecarta que tenha uma só das rubricas; se, a despeito do que prescrevem as Instruções, exigindo as duas rubricas, resolver o Tribunal que se admitem como válidas e autenticadas as sobrecartas a que falta uma delas; se a tal conclusão tivermos de chegar, sombrias perspectivas nos reservam as futuras eleições.

Todos aqueles, a quem as questões eleitorais mais de perto interessam, anotam e registam com extremo cuidado as soluções do Tribunal Superior, cuja jurisprudência já agora invocam e será seu guia exclusivo, no futuro.

Por isso, quando o Tribunal Superior, ao interpretar a legislação eleitoral, em pontos substanciais, como os relativos à representação proporcional, ao resguardo do sigilo absoluto dos votos, à decretação de nulidade, chega a uma conclusão que se apresenta como norma a ser observada na generalidade dos casos, não deve limitar-se a considerar as conjunturas do caso concreto em exame, mas a influência que pode ter o julgado sobre as hipóteses futuras.

Se autenticadas são as sobrecartas sem rubrica do presidente e as não rubricadas pelo secretário, da mesma sorte que o são as que tenham as duas rubricas, precário se tornará o sigilo do sufrágio, ante a possibilidade de se distinguirem as sobrecartas entregues a eleitores visados, lançando-lhes uma só das rubricas.

Nada mais fácil a uma mesa receptora partidária do que tornar conhecidos os votos de certos eleitores, utilizando-se das três combinações: sobrecartas com as duas rubricas; sobrecartas rubricadas pelo presidente; sobrecartas rubricadas pelo secretário. E isso se poderá fazer de modo tão hábil que difícil ou impossível se tornará a prova de fraude. Aliás, basta considerar a intimidação resultante da possibilidade de se conhecerem os votos depositados nas sobrecartas desta maneira assinaladas.

Tais são as considerações que me levam a manter o parecer.

Voto pela nulidade da quarta seção da segunda zona, negando, pois, provimento ao recurso.

II — Sétima seção da segunda zona.

Consta da ata o seguinte:

"A seguir, procedeu-se à abertura da urna e à contagem das sobrecartas em número de 246, contendo uma apenas a assinatura do secretário, conferindo com o número de votantes. Mandou o Sr. presidente que se separasse a sobrecarta apenas assinada pelo secretário, já referida. Depois de aberta uma das sobrecartas e colocada a respectiva cédula sobre as outras, verificou-se que a dita sobrecarta estava numerada com o n. 10. Em vista disso, mandou o presidente que fosse colocada a cédula já extraída na sobrecarta, e separá-la. Tendo o candidato Manoel João de Moraes Rego protestado, porque o sigilo do voto estava violado, visto como o primeiro nome da referida cédula continha o nome do candidato João Rodrigues da Cunha... Declarou o presidente que, não tendo sido apurada a cédula sob n. 10, submeteria o caso ao Tribunal Regional; do mesmo modo procedeu com relação à sobrecarta assinada só pelo secretário" (6 de outubro).

No dia 8 foi apresentado ao Tribunal Regional o recurso dos candidatos Morais Rego e Wilson de Souza, contra a apuração da votação, por estar comprometido o segredo do voto.

Contestando as razões dos recorrentes, o candidato Raimundo Cantanhede exibe uma carta do juiz que presidiu à mesa receptora, o qual declara: "todas as sobrecartas por mim rubricadas e distribuidas no ato de votar aos eleitores da 7ª seção da 2ª zona, no dia 3 de outubro, foram numeradas no momento em séries de 1 a 9, não tendo absolutamente numerado nenhuma sobrecarta com o n. 10. Quanto ao fato de se haver, na ocasião da apuração dos votos, encontrado, entre as demais sobrecartas numeradas de 1 a 9, uma com o número 10, atribuo à circunstância de algum eleitor ter aposto um zero à direita do n. 1 da sobrecarta, e isso quando no gabinete indevassável foi colocar sua chapa na dita sobrecarta" (com a firma reconhecida a 10 de outubro).

O Tribunal Superior, a 17 de outubro, assim se pronunciou:

"Considerando (quanto ao fato de haver uma sobrecarta com o n. 10) que o Tribunal Superior tem anulado todas as votações de colégios, cujas mesas não obedeceram à seriação de sobrecartas, prescritas na lei;

Considerando que fato idêntico ao atual ocorreu na segunda seção de Coroatá (13ª zona deste Estado), na eleição anterior, havendo sido encontrada na urna uma sobrecarta com o n. 11 e as demais numeradas de 1 a 10;

Considerando que, conforme se lê na ata dos trabalhos de 25 de agosto do Tribunal Superior, o ministro Espinola, ao relatar os recursos interpostos contra a expedição de diplomas, pelo Tribunal Regional deste Estado, a candidatos a deputados, foi de parecer se anulasse a votação, modificando seu parecer, por entender ter havido violação do segredo do voto no fato de existir uma série de sobrecartas numeradas de 1 a 11, tendo sido esse modo de ver aceito unanimemente pelos seus pares;

Considerando (quanto à sobrecarta rubricada tão somente pelo secretário) que, de acordo com o art. 50, letra d, última parte das Instruções, é nula toda a votação, quando o número de sobrecartas autenticadas existentes na urna não corresponde ao número de votantes consignado na ata."

Depois de reproduzir os argumentos já expostos no recurso anterior, concluiu o Tribunal por julgar nula a votação, pelos dois fundamentos.

Mantenho a decisão do Tribunal recorrido, de acordo com o meu parecer e de conformidade com o parecer do Sr. desembargador procurador geral.

A existência de uma sobrecarta com o n. 10 importa na violação do sigilo do voto que o Código quer se resguarde absoluto e integral.

Assinalada dest'arte a sobrecarta de modo a se tornar possível a violação do sigilo, e partindo da própria mesa, e não do eleitor, o processo de assinalamento, é nula toda a votação, nos termos do Código e das Instruções, como tem invariavelmente decidido este Tribunal.

É verdade que o juiz eleitoral, presidente da mesa, afirma, em carta aos interessados, que o fato de se encon-
