---
ata_id: 1933-10-31-o86-99870-p2
titulo: ATA DA 86ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 31 DE OUTUBRO DE 1933
data_sessao: 1933-10-31
tipo: ordinaria
num: 86
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 146, de 04/11/1933
arquivo: 1933-11-04 - BE n146 [99870].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do processo referente à eleição no Estado de Santa Catarina; 4) Julgamento definitivo do pleito referente ao Estado de Alagoas — Confirmação de diplomas; 5) Julgamento definitivo do pleito referente ao Estado do Rio de Janeiro; 6) Declaração do Sr. ministro-presidente sobre a reabertura da sessão. Explicação do Sr. José Linhares; 7) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. É anunciado o julgamento do Recurso Eleitoral n. 6 (classe 4ª), referente às eleições procedidas no Estado de Santa Catarina. O Sr. Presidente submete ao Tribunal um requerimento do representante dos recorridos solicitando adiamento do julgamento por se achar enfermo, conforme atestado médico junto. Fala sobre o adiamento, julgando-o prejudicial, o candidato Ernesto Lacombe. O Tribunal indefere o requerimento de adiamento contra o voto do relator. O Sr. Monteiro de Sales procede à leitura do seu parecer. O Sr. procurador geral usa da palavra, lendo o laudo dos peritos e seu parecer. O Sr. relator dá o seu voto sobre o recurso do Sr. Luiz Oswaldo Ferreira de Mello, pelo qual foi iniciado o julgamento por conter esse recurso a preliminar de nulidade de toda a votação da região, manifestando-se favoravelmente ao provimento do recurso para ser declarada nula toda a votação procedida no Estado de Santa Catarina, pelo emprego de sobrecartas transparentes. É aceito o voto do relator, contra o do Sr. Carvalho Mourão. O Sr. presidente declara que, em face dessa decisão, ficavam prejudicados os demais recursos e nulas as eleições realizadas a 3 de maio do corrente no Estado de Santa Catarina. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o recurso Eleitoral n. 4 (classe 4ª), relativo às eleições procedidas no Estado de Alagoas, para julgamento definitivo, e procede à leitura do parecer indicativo. É aprovado unanimemente o parecer indicativo com as seguintes conclusões: Segundo constam dos mapas organizados pela Secretaria, os quais ficam fazendo parte integrante deste parecer, foram apurados 14.323 votos líquidos, em 62 seções, no pleito realizado no Estado de Alagoas, dando o quociente eleitoral 2.387 votos. Não há necessidade de se renovar a eleição na 3ª seção do Município de Viçosa (15ª zona) e na 6ª seção de União, como decidiu o Tribunal Superior, visto que o resultado de tais eleições não podem influir no resultado geral do pleito. Nessas condições, devem ser confirmados os diplomas de todos os candidatos do Partido Nacional e proclamados eleitos pelo Tribunal Regional: 1, Manoel César de Góes Monteiro; 2, José Affonso Valente de Lima; 3, Izidro Teixeira de Vasconcellos; 4, Amando Sampaio Costa; 5, Álvaro Guedes Nogueira e 6, Antônio de Mello Machado. Não houve suplentes deputados pelo Tribunal Regional que, como acima foi declarado, foram eleitos os candidatos do Partido Nacional. O Sr. Presidente proclama deputados os mencionados nas conclusões aprovadas. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o Recurso Eleitoral n. 10 (classe 4ª) referente às eleições realizadas no Estado do Rio de Janeiro, para o julgamento definitivo, e procede à leitura do parecer indicativo. É aprovado unanimemente o parecer indicativo com as seguintes conclusões: Votos líquidos apurados, 54.150; quociente eleitoral, 3.185. Quociente partidário: Partido Popular Radical, 3 vagas; União Progressista, 3 vagas; Partido Socialista Fluminense, 2 vagas, e Constitucionalistas, 1 vaga. I—Candidatos cujos diplomas expedidos pelo Tribunal Regional ficam confirmados: 1, Benedicto Nilo de Alvarenga (U. P.); 2, João Antônio de Oliveira Guimarães (P. P. R.); 3, José Eduardo Prado Kelly (U. P.); 4, Raul Fernandes (P. P. R.); 5, Cezar Nascentes Tinoco (P. S. F.); 6, Christovão de Castro Barcellos (U. P.); 7, José Alipio de Carvalho Costallat (P. S. F.); 8, Acurcio Francisco Torres (Const.); 9, Miguel de Oliveira Couto (P. P. R.); 10, Fernando Augusto Ribeiro de Magalhães (P. P. R.); 11, Oscar Weinschenck (P. P. R.); 12, José Eduardo Macedo Soares (P. P. R.); 13, Ignacio Veríssimo de Mello (P. P. R.); 14, Asdrubal Gwyer de Azevedo (U. P.); 15, Fábio de Azevedo Sodré (P. P. R.) e 16, Oswaldo Luiz Cardoso de Mello (P. P. R.). II — Candidato cujo diploma fica sem efeito: Antônio Barbosa Buarque de Nazareth. III — Candidatos não diplomados que deverão ser reconhecidos: José Monteiro Soares Filho, com 15.432 votos, que fica, deste modo colocado acima do candidato Buarque de Nazareth que passou a ter 15.409, em consequência das seções anuladas pelo Tribunal Superior. Suplentes — Devem ser mantidos os diplomas expedidos pelo Tribunal Regional, como suplentes, aos seguintes candidatos: Partido Popular Radical — 2º suplente, Laurindo Augusto Lemgruber Filho; 3º, Manoel Reis; 4º, Francisco Marcondes Machado Júnior; 5º, Adolpho Ferreira de Azevedo Sucena; 6º, Oscar da Costa e 7º, Ney de Almeida Fortuna. União Progressista — 1º, suplente, Joaquim Cardillo Filho; 2º José Castilho Sobrinho; 3º, Arthur de Sá Earp Filho; 4º, Raymundo Bandeira Vaughan; 5º, Roberto Fernandes Cotrim; 6º, Getulio Barbosa de Moura; 7º, Bento Costa Júnior; 8º, Corregio de Castro; 9º, Francisco Martins de Almeida; 10º, Agenor Ferreira Rabello; 11º, Carlos de Faria Souto; 12º, Hermeto Rodrigues da Silva, e 13º, Simão da Costa. Partido Socialista — 1º, Vicente Ferreira de Moraes; 2º, Carlos Alberto Nobrega da Cunha; 3º, Lydia de Oliveira; 4º, Antônio Bernardo Canellas; 5º, Bruno Ferreira dos Santos; 6º, Armando Ferreira; 7º Alfredo José Marinho; 8º, Luiz Guarino; 9º, Dario Aragão; 10º, Abelardo de Vasconcellos; 11º, Umbelino Pacheco; 12º, Mario Salles; 13º, Juvelino Paes de Mattos; 14º, Fidelis Sigmaringa Seixas, e 15º, Francisco de Assis Bravo. Legenda Constitucionalistas — Em virtude das seções anuladas pelo Tribunal Superior, os suplentes da legenda "Constitucionalistas", com o resultado final apurado, passam a ficar na seguinte ordem: 1º suplente, Bernardo Bello Pimentel Barbosa; 2º José Maria Coelho; 3º, José Ignacio da Rocha Werneck; 4º, Humberto de Castro Pentagna; 5º, Carlos de Andrade Rizzini; 6º, Horacio Gomes Leite de Carvalho; 7º, Paulo Brunno Brito de Araújo; 8º, Homero Brasiliense Soares de Pinho; 9º, Álvaro de Castro Neves de Almeida; 10º, Pedro Rodovalho Leite Ribeiro; 11º, Olegario da Silva Bernardes; 12º, José Telles Barbosa; 13º, Manoel Antunes de Castro Guimarães Júnior; 14º, Alberto Soares de Souza Mello; 15º, Arino de Souza Mattos, e 16º, Macarino Garcia de Freitas. Deve ser tornado sem efeito o diploma expedido, como 1º suplente, ao candidato José Monteiro Soares Filho, que ficou sendo considerado eleito deputado, em consequência do julgado do Tribunal Superior. Passa a ser 1º suplente, do Partido Popular Radical e, como tal, deve ser expedido o respectivo diploma pelo Tribunal Superior, o candidato Antônio Barbosa Buarque de Nazareth. O Sr. presidente proclama deputados à Assembleia Nacional Constituinte pelo Estado do Rio de Janeiro os mencionados nas conclusões aprovadas. O Sr. presidente suspende a sessão às dez horas e quarenta e cinco, declarando que a reabriria às quatorze horas. O Sr. José Linhares declara que não poderá comparecer a essa parte da sessão por ter de tomar parte em julgamentos na câmara de agravos da Corte de Apelação. O Sr. presidente lembra que o serviço eleitoral prefere a qualquer outro. O Sr. José Linhares diz que nunca faltou às sessões do Tribunal Superior, mas as causas que têm de julgar na Corte de Apelação já foram mais de uma vez adiadas por sua causa. O Sr. presidente declara que, nesse caso, não pode ser julgado hoje o Recurso Eleitoral n. 11 (classe 4ª) relativo às eleições procedidas no Estado da Baía, e encerra a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e cincoenta minutos.
