---
ata_id: 1933-10-17-o82-99866-p2
titulo: 82ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 17 DE OUTUBRO DE 1933
data_sessao: 1933-10-17
tipo: ordinaria
num: 82
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 142, de 21/10/1933
arquivo: 1933-10-21 - BE n142 [99866].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Consulta do senhor João Cabral, sobre a publicação do parecer referente à eleição no Território do Acre; 4) Julgamento do recurso eleitoral n. 50 — Sobre imunidades aos candidatos proclamados como suplentes à Assembleia Constituinte; 5) Julgamento da Ação Penal n. 5 — Sergipe; 6) Julgamento da Ação Penal n. 8; 7) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministro Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior, Monteiro de Sales e João Cabral, e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. João Cabral pede a palavra no expediente para comunicar já ter concluído o parecer sobre o Recurso Eleitoral n. 21 (classe 4ª), referente às eleições realizadas no Território do Acre, e consulta o Tribunal sobre si o parecer deve ser publicado ou si deve aguardar a chegada de um recurso cuja remessa foi anunciada pelo Tribunal Regional desse Território. O Tribunal, unanimemente, resolve que o parecer seja publicado, de vez que o recurso esperado é reprodução de um que consta dos autos; tendo se abstido de votar o Sr. Affonso Penna Júnior. Após esse julgamento, retira-se o Sr. João Cabral. O Sr. Affonso Penna Júnior apresenta o Recurso Eleitoral n. 50, de São Paulo, do qual pedira vista na sessão anterior, e vota no sentido de que os suplentes gozam de todas as imunidades conferidas aos deputados, estando assim de acordo com o relator. O Tribunal, unanimemente, resolve que o processo de cancelamento da inscrição do Dr. José Joaquim Cardoso de Melo Neto, candidato diplomado como suplente dos deputados eleitos pela Chapa Única por São Paulo Unido, deve ser sobreestado até que haja licença da Assembleia Nacional Constituinte para o seu prosseguimento. O Sr. Monteiro de Sales relata a ação penal n. 5, do Rio Grande do Norte, em que é apelante o procurador regional e apelados o Tribunal Regional desse Estado e Manoel Procopio de Moura, escrivão eleitoral de Lages, e vota no sentido de se negar provimento à apelação e confirmar a sentença apelada, que absolveu o réu por não estar provado o crime que lhe é imputado. O Tribunal, unanimemente, nega provimento à apelação, aceitando integralmente o voto do relator. O Sr. José Linhares relata a ação penal n. 8, de São Paulo, em que são apelantes Maria Isabel Garcia e outros e apelado o Tribunal Regional desse Estado, e levanta a preliminar de ser nulo o processo por falta de curador à ré que é menor. O Tribunal, contra o voto do Sr. Eduardo Espinola, anula o processo da denúncia, exclusive, em diante por não ter sido nomeado curador à ré que a denúncia diz ser menor. Pela ré falou o advogado Dr. Mario Bulhões Pedreiras, nomeado curador da ré na superior instância, sustentando a inexistência do crime e a nulidade do processo. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e trinta e cinco minutos.
