---
ata_id: 1933-02-10-o12-99312-p2
titulo: ATA DA 12ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 10 DE FEVEREIRO DE 1933
data_sessao: 1933-02-10
tipo: ordinaria
num: 12
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 36, de 20/02/1933
arquivo: 1933-02-20 - BE n036 [99312].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Expediente. — Telegrama do presidente do T. R. do Amazonas cientificando que o interventor federal declarou sem efeito a suspensão de dois juízes de direito, também, juízes eleitorais; 4) Julgamento do recurso eleitoral n. 14 — São Paulo; 5) Julgamento do recurso eleitoral n. 15 — São Paulo; 6) Julgamento do processo n. 270 — R. G. do Norte — sobre a qualificação "ex-officio" dos prepostos dos coletores federais; 7) Julgamento do processo n. 271 — Santa Catarina — sobre a entrega do título eleitoral, em face do que dispõe o decreto n. 22.168; 8) Julgamento do processo n. 272 — sobre a data de encerramento do alistamento e sobre a inscrição eleitoral da mulher casada, sem licença do marido, mesmo não sendo funcionária; 9) Julgamento do processo n. 278 — idêntico ao n. 272; 10) Julgamento do processo n. 273 — Distrito Federal — sobre se há incompatibilidade entre o exercício do cargo de membro do T. R. com o de oficial da secretaria do Supremo Tribunal Federal; 11) Julgamento do processo n. 274 — Pará — registro do Partido Liberal; 12) Julgamento do processo n. 264 — Santa Catarina — sobre suspeição de juízes eleitorais; 13) Julgamento do processo n. 281 — idêntico ao número 264; 14) Julgamento do processo n. 276 — Goiaz — sobre a falta de livros eleitorais e quanto à entrega dos requerimentos de qualificação aos interessados; 15) Julgamento do processo n. 277 — Santa Catarina — sobre a inclusão do Sr. Marcos Konder, nas disposições do decreto n. 22.194; 16) Julgamento do processo n. 275 — Distrito Federal — registro da Liga Eleitoral Católica, como partido político — convertido em diligência; 17) Encerramento da sessão.

Às treze horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Junior, Monteiro de Salles e Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Presidente dá conhecimento ao Tribunal do telegrama do presidente do Tribunal Regional de Mato Grosso, comunicando haver o interventor anulado os atos pelos quais havia suspendido de suas funções dois juízes de direito, que são também, juízes eleitorais. O Sr. Carvalho Mourão relata o recurso n. 14, em que é recorrente Flôr Horacio Cyrillo e recorrido o Tribunal Regional de São Paulo, e vota, de acordo com o parecer do procurador geral, no sentido de ser o recurso remetido ao Tribunal Regional para que seja julgado em primeira instância, visto não ter o Tribunal Superior competência para julgar, originariamente, o feito. É aceito o voto do relator, unanimemente. Idêntica decisão é dada ao recurso n. 15, em que é recorrente Waldemar Leão e recorrido o Tribunal Regional de São Paulo, o qual é relatado pelo Sr. José Linhares. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 270 (do Rio Grande do Norte — Consulta — Sobre se os prepostos de coletores federais são qualificados "ex-officio"), e vota no sentido de que os prepostos de coletores federais, não sendo remunerados pelos cofres públicos, não estão no caso de serem qualificados "ex-officio", nos precisos termos do art. 1º, parágrafo único do decreto n. 22.168. É aceito unanimemente o voto do relator. O Sr. Affonso Penna Junior relata o processo n. 271 (de Santa Catarina — Consulta — Sobre a entrega da 1ª via do título eleitoral, em vista do que dispõe o decreto n. 22.168, sobre a assinatura do juiz), e vota no sentido de que nenhuma dificuldade oferece o cumprimento do decreto n. 22.168, pois esse decreto não diz que a assinatura do juiz seja feita na presença do eleitor, e, assim, o título, já assinado, pode ser remetido depois de três dias ao juiz preparador do lugar onde inscreveu-se o eleitor a que pertence o título remetido. O voto do relator é aceito unanimemente. Idêntica decisão é dada ao processo n. 283, relatado pelo Sr. José Linhares. O Sr. Miranda Valverde relata o processo n. 272 (de Minas Gerais — Consulta — Sobre a data do encerramento do alistamento, se podem ser inscritos depois dessa data os já qualificados, e se a mulher casada precisa de autorização marital para requerer sua qualificação e inscrição como eleitora), e vota, quanto à primeira parte, no sentido de que o decreto n. 22.428, de 1 de fevereiro de 1933, fixou a data do encerramento da inscrição em 25 de março de 1933, e que, portanto, não se pode inscrever ninguém, depois dessa época, mesmo que já esteja qualificado. É unanimemente aceito o voto do relator. Quanto à segunda parte, vota no sentido de que não depende de autorização marital o requerimento da mulher casada para qualificar-se e para inscrever-se como eleitora. O voto do relator é aceito unanimemente. É dada idêntica solução ao processo n. 278 (de Sergipe), relatado pelo Sr. Affonso Penna Junior. O Sr. Monteiro de Salles relata o processo n. 273 (do Distrito Federal — Consulta — Sobre incompatibilidade entre o cargo de membro substituto do Tribunal Regional e o de oficial da Secretaria do Supremo Tribunal Federal), e vota no sentido de que o funcionário em questão perderá o cargo de juiz substituto do Tribunal Regional se não tiver mais de dez anos de serviço federal. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 274 (do Pará, sobre registro do Partido Liberal do Pará), e vota no sentido de que esse Partido está nas condições de ser registrado. O voto do relator é aceito, contra os votos dos Srs. Carvalho Mourão, Renato Tavares e Miranda Valverde, que exigiam a indicação de um representante junto ao Tribunal Superior. O Sr. Carvalho Mourão apresenta o processo n. 264 (de Santa Catarina — Consulta — Sobre suspeição de juízes eleitorais), do qual pedira vista na sessão anterior, e dá o seu voto de acordo com o relator, Sr. Affonso Penna Junior, no sentido de que os juízes eleitorais podem qualificar os seus parentes em qualquer grau, mas que a inscrição deve ser requerida ao seu substituto se se tratar de parentes em grau que acarrete suspeição, nos termos do art. 102 do Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal. O voto do relator, com a explicação do Sr. Carvalho Mourão, é aceito, contra o voto do Sr. José Linhares. Idêntica decisão é dada, também contra o voto do Sr. José Linhares, ao processo n. 281, relatado pelo Sr. Eduardo Espinola. O Sr. José Linhares relata a consulta n. 276 (de Goiaz, sobre falta de livro, modelo n. 1, e dificuldade de entrega do processo de qualificação requerida às partes), e vota no sentido de que deve ser riscado um livro em branco, segundo o modelo aprovado, e nesse livro deve ser feito o registro do requerimento de qualificação e passado o recibo da parte que receber o processo de sua qualificação. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 277 (de Santa Catarina, sobre inclusão do ex-prefeito Marcos Konder, na sanção do decreto n. 22.194), e vota no sentido de que não se tome conhecimento da consulta por importar a decisão em prejulgamento do recurso porventura interposto da decisão do juiz eleitoral. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 275 (do Distrito Federal — Sobre o registro da Liga Eleitoral Católica), e vota no sentido de ser o julgamento convertido em diligência para que seja apresentada a certidão da ata que aprovou os estatutos e a indicação de um representante junto ao Tribunal Superior. O voto do relator foi aceito unanimemente, quanto à exigência da certidão da ata que aprovou os estatutos. O Tribunal, porém, resolveu não ser preciso indicar um representante junto ao Tribunal Superior, além do representante local, contra os votos dos Srs. Carvalho Mourão, Renato Tavares e Miranda Valverde. O Sr. presidente declara, pelo adiantado da hora, encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às quinze horas e cinquenta e cinco minutos.
