---
ata_id: 1933-09-26-o76-99860-p2
titulo: 76ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 26 DE SETEMBRO DE 1933
data_sessao: 1933-09-26
tipo: ordinaria
num: 76
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 136, de 30/09/1933
arquivo: 1933-09-30 - BE n136 [99860].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do processo referente à eleição no Estado de Alagoas — Decisão final; 4) Julgamento do "habeas-corpus" n. 15 — Rio Grande do Sul — Impetrante, o juiz eleitoral da 30ª zona; 5) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. Anunciado o julgamento do recurso eleitoral n. 4 (classe 4ª), relativo às eleições realizadas no Estado de Alagoas, o Sr. Affonso Penna Júnior, relator do feito, faz o relatório lendo o seu parecer e o do procurador geral. Após o relatório fala pelo contestante José Fernandes de Barros Lima o desembargador Gustavo Farneze, o qual pelo espaço de tempo regimental defende o recurso interposto pelo seu constituinte. Em seguida, usa da palavra pelos recorridos o candidato Armando Sampaio Costa, falando pelo espaço de trinta minutos por ter procuração de outros candidatos, sustentando a improcedência dos recursos contra a expedição dos diplomas aos candidatos do Partido Nacional de Alagoas. O Sr. procurador geral desiste de usar da palavra. O Sr. Affonso Penna Júnior dá o seu voto no sentido de ser negado provimento ao recurso, na parte em que pleiteia a nulidade da votação em toda a região, e na parte em que pede que seja alterado o critério adotado pelo Tribunal Regional para a proclamação dos eleitos, por não estar provada a coação que altere o resultado geral do pleito e por não ser possível adotar processo diferente do estabelecido pelo Código Eleitoral para a proclamação dos eleitos. É o voto do relator aceito, unanimemente. Quanto aos recursos parciais, são votadas as conclusões do parecer, seção por seção. São confirmadas as decisões do Tribunal Regional, julgando nulas as seções: única de Mata Grande; 4ª de Palmeira dos Índios, única de Traipú, e 2ª de Anadia, pela numeração seguida das sobrecartas, unanimemente. É anulada a votação da 3ª seção de Atalaia, por não conferir o número de sobrecartas com o de votantes declarado na ata, unanimemente. É julgada válida a única seção de Arapiraca, por não constituir nulidade da votação as irregularidades verificadas nas folhas de votação, unanimemente. É anulada a única de Piassabussú, por terem sido as sobrecartas numeradas seguidamente e por outros indícios de falsidade, unanimemente. É julgada válida a 1ª seção de Anadia, por não ser causa de anulação o fato de ter sido presidente da Mesa Receptora um promotor público, contra o voto do Sr. Monteiro de Sales. A seção única de Porto Real do Colégio é anulada por ter sido encerrada a votação antes da hora legal, unanimemente. É considerada válida a 1ª seção de Palmeira dos Índios, pela mesma razão por que foi apurada a votação da 1ª seção de Anadia, contra o voto do Sr. Monteiro de Sales. Pelas mesmas razões da anterior, é julgada válida a 1ª seção de Camaragibe, contra o voto do Sr. Monteiro de Sales. São anuladas, de acordo com o voto do relator, que reformou o seu parecer, as seções 1ª, 2ª e 3ª de Coruripe, pela presumida coação que se revela pela abstenção eleitoral nas três seções desse município, unanimemente. É anulada a segunda seção de Camaragibe, por ter sido encerrada a votação antes da hora legal, unanimemente. É anulada a 2ª seção de Anadia ou Rio Largo, por terem as sobrecartas sido numeradas seguidamente, unanimemente. É anulada a 5ª seção de União, por ter a votação sido encerrada antes da hora legal, unanimemente. O relator reforma o seu parecer para julgar nula a 3ª seção da 15ª zona (Viçosa), por não coincidir o número de sobrecartas com o de votantes consignado na ata. O voto do relator é aceito unanimemente. É julgada válida a seção única de Água Branca, porque não constitui nulidade o fato da votação ter se prolongado até a manhã do dia seguinte, unanimemente. É nula a votação da 6ª seção da União, por não conferir o número das sobrecartas com o de votantes, unanimemente, tendo o relator modificado nesta parte o seu parecer. São aprovadas, unanimemente, as seguintes conclusões: I — Que devem ser apurados e computados os resultados das seguintes seções eleitorais, que foram anuladas pelo Tribunal Regional: 1) — da 1ª seção de Anadia; 2) — da 1ª seção de Palmeira dos Índios; 3) — da 1ª seção de Camaragibe. II — Que devem ser anuladas as seguintes seções que o Tribunal Regional julgou válidas: 1) a 3ª seção do Município de Viçosa; 2) a 6ª seção de União; 3) a 14ª seção de Maceió; 4) a 1ª seção de Coruripe; 5) a 2ª seção de Coruripe; 6) a 3ª seção de Coruripe. III — Não há nas seções eleitorais, cuja votação é válida, cédula alguma que, por nula, não deva ser apurada; IV — Não ocorre a hipótese de se ter de proceder a nova eleição em toda a região eleitoral; V — Ter-se-á de proceder a nova eleição na 3ª seção do Município de Viçosa (15ª zona eleitoral) e na 6ª seção de União. VI — Não houve alegação de inelegibilidade contra qualquer dos candidatos. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o habeas-corpus n. 15, do Rio Grande do Sul, em que é impetrante e paciente o juiz eleitoral da 30ª zona, Dr. Arcadio Leal, e vota no sentido de ser o julgamento convertido em diligência para se pedir informações à autoridade a que se atribui a coação. É aceito o voto do relator, unanimemente. Nada mais havendo a tratar o Sr. Presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e vinte e cinco minutos.
