---
ata_id: 1933-12-12-o98-99883-p2
titulo: 98ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 12 DE DEZEMBRO DE 1933
data_sessao: 1933-12-12
tipo: ordinaria
num: 98
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 159, de 16/12/1933
arquivo: 1933-12-16 - BE n159 [99883].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Julgamento do processo referente à nova eleição no Estado do Espírito Santo; 4) Julgamento do processo n. 570 (adiado, para ser ouvido o Sr. desembargador procurador geral); 5) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador Collares Moreira, juiz substituto convocado no impedimento do desembargador José Linhares, que faltou com causa justificada, doutores Affonso Penna Junior e Monteiro de Sales, cinco (5), e desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior, assim como publicados os acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão. O Sr. Monteiro de Sales relata o recurso eleitoral n. 22 (classe 4ª), referente às eleições realizadas no Estado do Espírito Santo, em 8 de outubro de 1933, lendo os pareceres que elaborou sobre o mesmo recurso. Após o relatório, o Sr. presidente dá a palavra aos contestantes e contestados, que dela quiserem usar. Ninguém solicita a palavra. O Sr. procurador geral lê os pareceres que emitiu, alterando o último, na parte que se refere a desistência, julgando-a inadmissível. Passa o relator a dar o seu voto, começando pelo recurso do Partido Social Democrático, contra a expedição dos diplomas, e levantando a preliminar de se tomar conhecimento desse recurso, embora não tenha havido recurso do ato do presidente que admitiu o registro dos candidatos do Partido da Lavoura, no dia 23 de setembro. O Tribunal, unanimemente, toma conhecimento do recurso. De meritis, o relator nega provimento ao recurso, para confirmar a decisão recorrida, que proclamou o Dr. Jeronymo de Souza Monteiro eleito pela legenda "Partido da Lavoura", e suplentes dessa mesma legenda, os demais deputados dos registrados sob a mencionada legenda. É aceito o voto do relator, unanimemente. De acordo com o voto do relator, é negado unanimemente provimento ao recurso do Partido da Lavoura, contra a expedição dos diplomas. É iniciado o julgamento dos recursos parciais. Antes de dar o seu voto sobre o recurso parcial número um, o relator comunica haver o recorrente desistido do recurso e ter sido tomada por termo a desistência. O Tribunal, contra o voto do relator, não admite a desistência de recurso na instância superior, sem o consentimento de todos os interessados. Quanto ao mérito, é dado provimento ao recurso, para anular a votação da 5ª seção da 2ª zona, e mandar que ali se renove a eleição, unanimemente. Quanto aos recursos parciais números dois e três, o Tribunal toma conhecimento, contra o voto do Sr. Monteiro de Sales, e quanto ao mérito, confirma a decisão do Tribunal Regional, contra o voto do Sr. Monteiro de Sales. Quanto ao recurso parcial número quatro, o Tribunal unanimemente reforma a decisão do Tribunal Regional, para o fim de anular a cédula que continha cinco nomes. Quanto ao recurso parcial número cinco, o Tribunal nega provimento ao recurso, para confirmar a decisão recorrida, unanimemente. É considerado prejudicado o recurso parcial número seis, unanimemente. Quanto ao recurso parcial número sete, o Tribunal nega provimento, não só quanto à alegação do Partido da Lavoura, como quanto à do procurador regional, e confirma a decisão recorrida, unanimemente. Tendo havido modificação no parecer, as conclusões gerais serão votadas na próxima sessão. O Sr. Collares Moreira apresenta a julgamento o processo de consulta n. 570, de que é relator, e propõe que seja ouvido o procurador geral. O Tribunal, unanimemente, aceita a proposta do relator. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e quarenta minutos.
