---
ata_id: 1933-01-02-o0-99813-p2
titulo: 4ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 29 DE JANEIRO DE 1935
data_sessao: 1935-01-29
tipo: ordinaria
num: 4
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 20, de 10/02/1935
arquivo: 1935-02-10 - BE [99813].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote indicava data_sessao 1933-01-02 e num vazio (titulo_estimado "ATA DA SESSÃO ORDINÁRIA, EM 2 DE JANEIRO DE 1933"); impresso é a 4ª sessão ordinária de 29/01/1935, no Boletim n. 20
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plínio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, doutores João Cabral e Miranda Valverde, seis (6), abre-se a sessão. É lida e sem observações aprovada a ata da sessão extraordinária de 25 do corrente. O Sr. Plínio Casado expõe o que ocorreu em relação à eleição dos representantes da classe dos empregadores e da dos empregados do grupo do Comércio e Transportes na Câmara dos Deputados, e respectivos suplentes, eleição que se realizou a 26 do corrente. Diz que na classe dos empregadores votaram 109 delegados eleitores e na dos empregados, 174, havendo uma cédula com os dizeres: "Deus, tenha piedade do Brasil!" e nenhum nome, considerando essa cédula como voto em branco. É aprovada unanimemente a eleição, tendo o Sr. João Cabral declarado que considerava a cédula a que aludiu o Sr. Plínio Casado, como voto nulo. O Sr. presidente proclama, de acordo com a apuração, deputados eleitos pela classe dos empregadores do grupo do Comércio os Srs. Gastão Vidigal, com 81 votos, Antônio Ribeiro Franca Filho, com 79 votos, Moacyr Barbosa Soares, com 78 votos, e Arlindo Ferreira Leite Pinto, com 72 votos; e como respectivos suplentes: 1º Francisco Maldonado Salles de Oliveira, com 68 votos e 2º José de Barros Abreu, com 55 votos. Pelo grupo de Transportes da classe de empregadores, foram proclamados eleitos deputados os Srs. Augusto Varella Corsino, com 107 votos, Adolpho Cardoso Ayres, com 81 votos, e Vicente Cavalcanti de Gouvêa, com 80 votos; e respectivos suplentes: 1º Pedro Affonso Machado, com 78 votos e 2º Guido Belém Bezzi, com 69 votos. São proclamados eleitos deputados pelo grupo de Comércio da classe dos empregados os Srs. Adalberto Bezerra de Camargo, com 91 votos e Alberto Surek, com 89 votos; e respectivo suplente: João Ferreira de Moraes Júnior, com 89 votos. Para deputado pelo grupo dos Transportes da classe dos empregados, é proclamado eleito o senhor Antônio Chrysostomo de Oliveira, com 108 votos; e respectivo suplente: Manoel Celestino dos Santos. Declarou mais o Sr. presidente que de acordo com a votação obtida, podiam concorrer ao segundo escrutínio para eleição dos representantes do grupo do comércio da classe dos empregados, os Srs. Manoel Damas Ortiz, com 87 votos, Edmar da Silva Carvalho, com 82 votos, Vasco Carvalho de Toledo, com 58 votos e José Mutti de Carvalho, com 57 votos. Para suplentes do mesmo grupo e da mesma classe, podem concorrer ao 2º escrutínio os Srs. Julio Pinto Júnior com 87 votos e Ernesto Lima Ribeiro, com 57 votos. Para deputados pelo grupo dos transportes da classe de empregados, podem concorrer ao 2º escrutínio os Srs. José João do Patrocínio, com 79 votos, Ricardino Fraklin Prado, com 71 votos, Alvaro Soares Ventura, com 60 votos, e Sebastião Luiz de Oliveira, com 54 votos; e para suplente do mesmo grupo e da mesma classe, podem concorrer ao 2º escrutínio os Srs. Alfredo Pires Furiati, com 84 votos, e Sebastião Ferreira Tarouquella, com 50 votos. É resolvido, pelo Tribunal que o 2º escrutínio tenha lugar no mesmo local e hora no dia 31 do corrente, assim como os segundos escrutínios que por acaso tenha que se proceder em outras eleições dos representantes profissionais. O Sr. José Linhares relata o que se passou em relação à eleição do grupo das Profissões Liberais. Tendo comparecido e votado 118 delegados eleitores, é proclamado eleito deputado por esse grupo, de acordo com a votação obtida o Sr. Lourenço Baeta Neves, com 65 votos, e respectivo suplente, o Sr. Augusto Lindemberg, com 65 votos. Declara o Sr. presidente que podem entrar em 2º escrutínio, para deputados desse grupo, os Srs. Abelardo Marinho de Albuquerque Andrade, com 59 votos, Augusto Pinto Lima, com 58 votos, Joaquim Pedro Salgado Filho, com 52 votos, Joaquim Ribeiro de Almeida, com 48 votos, Paulo Lentz de Araújo César, com 47 votos, Alvaro Cumplido de Sant'Anna e Sylvio Pellico Leitão, com 43 votos; e para respectivos suplentes, os Srs. Antônio de Moraes Austregesilo, com 56 votos, Abel Elias de Oliveira, com 47 votos, Fausto Cardoso, com 44 votos, e Raul Paranhos Pederneiras, com 36 votos. O Sr. Miranda Valverde expõe o ocorrido relativamente à eleição em 2º escrutínio de um suplente do grupo de indústria da classe dos empregadores e três deputados e três suplentes do mesmo grupo da classe dos empregados. É proclamado eleito suplente da classe dos empregadores do grupo de Indústria, o Sr. Walter James Gosling, com 7 votos. São proclamados eleitos deputados do mesmo grupo da classe dos empregados os Srs. Aggripino Nazareth, com 71 votos, Manoel da Silva Costa com 69 votos e Francisco Moura, com 56 votos; e para respectivos suplentes, os senhores Jonas Vieira Machado, com 100 votos, Augusto Azevedo Santos, com 72 votos, e Julio da Rocha Carvalho, com 71 votos. O Sr. José Linhares relata o habeas-corpus número 50 do Distrito Federal, em que é impetrante o Dr. José Ferreira de Souza e pacientes o Dr. José Augusto Bezerra de Medeiros e outros eleitores do Estado do Rio Grande do Norte, e vota no sentido de que, havendo informação do presidente do Tribunal Regional desse Estado, de que um habeas-corpus para fim idêntico foi concedido, o Tribunal Superior se limite a oficiar ao Sr. ministro da Justiça solicitando de S. Ex. providências, por intermédio do Sr. ministro da Guerra, para que sejam atendidas as requisições de força federal que entendam ser necessárias para assegurar a execução da aludida ordem o presidente do Tribunal Regional do Rio Grande do Norte e cada um dos juízes eleitorais das zonas onde se deve proceder a renovações de eleições enumeradas na petição; comunicar esse fato ao presidente do Tribunal Regional do Rio Grande do Norte e ao Interventor Federal no mesmo Estado. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Miranda Valverde relata uma representação do Partido Popular do Rio Grande do Norte, pedindo que tenha efeito suspensivo os recursos interpostos pelo mesmo partido contra a ordem de se proceder a renovação da eleição em diversas seções, e vota no sentido de negar provimento à representação por não ser possível decidir da necessidade do adiamento sem entrar no mérito do mesmo recurso, que só pode ser apreciado por ocasião do recurso geral contra a proclamação dos eleitos. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Plínio Casado relata o Processo n. 1.015 (de São Paulo, sobre o pedido do Dr. Plínio Barreto de dispensa do cargo de juiz do Tribunal Regional) e vota no sentido de ser concedida a dispensa solicitada, desde que esse ilustre jurista não pôde atender ao apelo feito pelo Tribunal Superior. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. João Cabral relata o Processo n. 595 (Representação Profissional), e vota pela nulidade da eleição do delegado-eleitor do "Centro Beneficente Dr. Pereira Passos", por não ter sido publicado o edital de convocação, não podendo ser aceito como tal uma simples notícia de jornal, embora em lugar de destaque. É aceito o voto do relator unanimemente. O Sr. José Linhares relata o Processo número (Representação Profissional), e vota pela anulação da eleição do delegado-eleitor da Caixa de Socorros Imediatos da Estrada de Ferro Central do Brasil, por deficiência da ata quanto ao número de votos obtidos pelo eleito. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Collares Moreira relata o Processo número (da Secretaria, sobre o modo de ser feita a distribuição dos papéis relativos à eleição realizada a 14 de outubro do ano passado no Território do Acre), e vota para que seja classificada a matéria como pertencendo à classe 4ª do art. 30 do Regimento Interno. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. presidente marca uma sessão extraordinária para o dia 1 de Fevereiro vindouro, às nove horas, e declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e vinte minutos.
