---
ata_id: 1933-05-23-o40-99276-p8
titulo: 40ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 23 DE MAIO DE 1933
data_sessao: 1933-05-23
tipo: ordinaria
num: 40
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 101, de 03/06/1933
arquivo: 1933-06-03 - BE n101 [99276].pdf
paginas: 8
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Publicação dos acórdãos referentes aos processos ns. 486, 488, 489, 490 a 499 e recurso n. 28; 4) Julgamento do processo n. 475 — Minas Gerais — sobre organização de turmas apuradoras; 5) Julgamento do processo n. 500 — Santa Catarina — sobre a organização da lista para escolha dos membros do T. R. pelo Tribunal de Justiça Local; 6) Projeto regulando o processo dos recursos interpostos das decisões das turmas apuradoras; 7) Julgamento do processo n. 501 — Distrito Federal — sobre a interrupção dos trabalhos da turma apuradora presidida pelo juiz Octavio Kelly, para que possa tomar parte nas sessões do S. T. F. onde serve; 8) Julgamento do processo n. 504 — Paraíba — sobre a validade do voto dado por eleitor da mesma zona em secção diferente da sua; 9) Julgamento do processo n. 505 — Distrito Federal — sobre a designação dos funcionários requisitados nos termos das Instruções aprovadas pelo decreto n. 22.605, para servirem como secretários das turmas apuradoras; 10) sobre o início da discussão do projeto referente à reabertura do alistamento (adiada a discussão); 11) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Monteiro de Sales e Miranda Valverde, sete (7), abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes ao recurso n. 28, processos ns. 486, 488, 489 e 496 a 499. O Sr. Miranda Valverde relata o processo n. 475 (de Minas Gerais, sobre a organização de turmas apuradoras), e vota no sentido de ser a consulta considerada prejudicada por estar resolvida a matéria pelo decreto n. 22.695 e concedida a autorização para a criação de novas turmas. É aceito o voto do relator, unanimemente. O Sr. José Linhares relata o processo número 500 (de Santa Catarina, sobre a organização da lista para escolha dos membros do Tribunal Regional pelo Tribunal de Justiça do Estado), e vota no sentido de que essa lista não pode ter menos de doze nomes e que se deve compor de cidadãos que tenham os requisitos exigidos pelo Código Eleitoral, no art. 21, § 2º, n. 1, letra c. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Miranda Valverde, pela ordem, apresenta as instruções para o processo do recurso interposto das decisões das turmas apuradoras para o Tribunal Regional organizadas pela comissão para tal fim nomeada na sessão anterior. É aprovado o art. 1º e seus parágrafos, sem modificação. É aprovado o art. 2º, com acréscimo de um parágrafo único, dispondo sobre a inadmissibilidade de recurso das decisões dos Tribunais Regionais sobre os recursos interpostos das decisões das turmas apuradoras, devendo aquelas decisões ser apreciadas em conjunto. É aprovado o art. 3º e último, contra o voto do senhor Carvalho Mourão. O Sr. presidente declara aprovadas as instruções. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 501 (do Distrito Federal, sobre a interrupção dos trabalhos da turma apuradora presidida pelo juiz federal, Dr. Octavio Kelly, para que este possa tomar parte nas sessões do Supremo Tribunal Federal, duas vezes por semana), e vota no sentido de que o serviço da apuração prefere a qualquer outro e que, portanto, o juiz federal ocupado com os serviços de apuração não pode interromper esse serviço para tomar parte nos trabalhos do Supremo Tribunal Federal, não existindo o precedente invocado na consulta. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo n. 504 (da Paraíba, sobre a validade de votos dados por eleitores da mesma zona em secções eleitorais diversas da sua), e levanta a preliminar, contra a qual vota, de ser a resposta a essa consulta um prejulgamento de um caso concreto já verificado. O Tribunal, contra o voto do relator, não toma conhecimento da consulta. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 505 (do Distrito Federal, sobre autorização para designar para secretário de turma apuradora funcionários estranhos a Secretaria, requisitados para auxiliarem os trabalhos de apuração, na conformidade do art. 2º das Instruções aprovadas pelo decreto n. 22.695), e vota para que seja autorizado o presidente do Tribunal Regional a fazer tal designação. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. presidente consulta o Tribunal sobre o início da discussão das sugestões da comissão nomeada para propor as medidas necessárias ao reinício do alistamento, visto como os respectivos avulsos já foram distribuídos. O Tribunal resolve, pelo adiantado da hora, adiar a discussão para a próxima sessão, e autorizar o presidente a responder aos que consultarem sobre essa matéria que o Tribunal está estudando o assunto. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e quarenta e cinco minutos.
