---
ata_id: 1933-05-26-x99-99869-p6
titulo: 99ª SESSÃO, EM 26 DE MAIO DE 1933
data_sessao: 1933-05-26
tipo: 
num: 99
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 145, de 01/11/1933
arquivo: 1933-11-01 - BE n145 [99869].pdf
paginas: 6-7
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte e seis dias do mês de maio corrente, presentes os senhores desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, juízes doutores Octavio Kelly e Edgard Costa, os juízes convocados desembargadores Carvalho e Mello e Souza Gomes, doutores Jayme Pinheiro de Andrade, Olympio de Sá e Albuquerque e Americo de Oliveira Castro, e os doutores Fernandes Junior e Amalio da Silva, procuradores, abre-se a sessão à hora e local do costume. É lida pelo doutor Baptista Pereira, diretor da Secretaria, a ata da sessão anterior que, posta em discussão, é aprovada unanimemente. O senhor presidente apresenta os seguintes telegramas do senhor ministro Hermenegildo de Barros, presidente do Tribunal Superior: — número trinta e nove mil duzentos e cinquenta e um, comunicando que os funcionários requisitados nas condições do artigo segundo das Instruções aprovadas pelo decreto número vinte e dois mil seiscentos e noventa e cinco, podem servir como secretários das turmas apuradoras na falta de funcionarios da Secretaria do Tribunal Regional sem prejuizo dos trabalhos a seu cargo; — número trinta e cinco mil seiscentos e oitenta e quatro, declarando que podem ser apurados votos nas secções eleitorais quando da ata de instalação do trabalho de votação não conste haja se iniciado a mesma votação às oito horas, pois a falta da menção aludida pode ser devida à negligencia da mesa receptora ou outra qualquer causa que não constitua infração ao disposto no artigo setenta e nove do Codigo Eleitoral; — número trinta e cinco mil seiscentos e oitenta e cinco, declarando ser nula a eleição cuja mesa foi presidida por candidato, qualidade que é incompativel para a função, nada importando tenha chegado esse fato ao conhecimento do Tribunal Regional e dos interessados somente depois de realizada a eleição. A resolução do Tribunal Superior a respeito nada inovou, apenas interpretou a lei. Não é motivo de nulidade ter sido a secção eleitoral presidida por irmão de candidato pois não tendo a mesa atribuição para qualquer decisão, não ha como cogitar de suspeição para seus membros. O senhor presidente declara que já foram publicadas pelo Tribunal Superior, instruções regulando o processo dos recursos das decisões tomadas pelas turmas apuradoras, os quais deverão ser resolvidos no final da apuração. O senhor desembargador Piragibe propõe ao Tribunal, sugerir ao Tribunal Superior, a conveniencia de representar ao Governo no sentido de serem os recursos interpostos de decisões dos presidentes das turmas não apurando urnas, julgados na primeira sessão após as mesmas decisões. O Tribunal resolve, por unanimidade, enviar a representação ao Tribunal Superior. O senhor presidente comunica serem em número de oito as urnas, até agora, não apuradas, e assim distribuidas: duas suas, duas do senhor doutor Octavio Kelly, uma do senhor desembargador Piragibe e tres do senhor doutor Edgard Costa. O senhor Dr. Amalio da Silva, procurador, traz ao conhecimento do Tribunal, o caso da quinta secção de Tijuca cuja urna ao ser aberta pela decima turma, verificou-se estar com a fechadura descolada, necessitando ser examinada pelos peritos que apresentaram seu laudo como — "não havendo indicio algum de violação nem outro qualquer vicio que pudesse perturbar a apuração da urna; somente a fragilidade do fecho provocou o incidente". — O senhor doutor Edgard Costa propõe que o caso seja afeto ao presidente da turma que decidirá ser apurada ou não a urna, cabendo recurso para este Tribunal, o que é unanimemente aprovado. O senhor desembargador Moraes Sarmento apresenta o acórdão lavrado na reclamação do senhor doutor João Jones Gonçalves da Rocha relativamente a conservação das cédulas até o final da apuração. O senhor doutor Fernandes Junior, relator, apresenta dois protestos, do senhor doutor Francisco Paula Machado e da Coligação Nacional Pró Estado Leigo contra o presidente da mesa receptora de Santa Tereza por permitir comicios antes da eleição, e, vota no sentido de não se conhecer dos protestos, por não haver provas de serem realizados os comicios, mandando arquivá-los, o que é unanimemente aprovado. Apresenta também a reclamação do senhor doutor Mario José da Costa sobre os votos dos eleitores tomados em secções diferentes daquelas em que foram incluidos e propõe que não se tome conhecimento da reclamação, o que o Tribunal aprova unanimemente. O senhor doutor Edgard Costa apresenta a reclamação do doutor Euphrasio Povoas de Siqueira, sobre não terem sido lavradas as atas imediatamente, quando da apuração das primeiras secções e julga improcedente a reclamação votando pelo seu arquivamento, o que é aprovado unanimemente. O senhor doutor Octavio Kelly apresenta o requerimento do senhor juiz doutor Pontes de Miranda, solicitando substituto para seu cargo, visto ter sido convocado para a Côrte de Apelação, e, vota pela improcedencia do pedido, o que é aprovado. O senhor presidente apresenta um oficio do senhor doutor Adolpho Bergamini solicitando que, antes de abertas as cédulas, sejam elas verificadas si são autenticadas pelos presidentes das mesas receptoras, nos termos legais; — um oficio do senhor doutor Mozart Lago que baseado no artigo quinto das Instruções requer sejam publicadas na Imprensa Oficial, diariamente as folhas de votação, afim de poderem os interessados acompanhar os trabalhos da apuração. O senhor presidente declara já terem sido tomadas todas as providencias nesse sentido, alvitrando o doutor Octavio Kelly pedir a publicação diaria do Boletim Eleitoral, o que é aprovado. Nada mais havendo a tratar é encerrada a sessão às onze horas. E eu, Antonio Baptista Pereira secretário do Tribunal o subscrevo e assino. — Antonio Baptista Pereira. — Ataulpho Napoles de Paiva, presidente.
