---
ata_id: 1933-10-03-o0-99863-p2
titulo: 78ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 3 DE OUTUBRO DE 1933
data_sessao: 1933-10-03
tipo: ordinaria
num: 78
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 139, de 11/10/1933
arquivo: 1933-10-11 - BE n139 [99863].pdf
paginas: 2-5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Ordem do dia: 1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do processo n. 559 — Espírito Santo — Sobre a validade dos registros de candidatos feitos até 28 de abril próximo passado, no caso de novas eleições; 4) Julgamento do processo referente à eleição no Estado de Minas Gerais; 5) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O SR. CARVALHO MOURÃO, pela ordem, pede e obtém urgência para relatar o processo de consulta n. 559 (do Espírito Santo, sobre a situação de um candidato que requereu para continuar inscrito, no dia 28 de setembro), e feito o relatório, vota no sentido de que as inscrições feitas para a eleição realizada a 3 de maio último, devem prevalecer para a eleição de 8 do corrente, que é mera repetição da anterior, não obstante, porém, a inscrição de novos candidatos. É o voto do relator aceito unanimemente. O mesmo juiz tem a palavra para relatar o recurso eleitoral n. 14 (classe 4ª), relativo às eleições realizadas no Estado de Minas Gerais, e faz o relatório lendo o seu parecer e o do Sr. procurador geral. Após o relatório, usam da palavra pelos recorrentes os Srs. Ephigenio Ferreira de Salles, por si e pelo candidato almirante Arthur Thompson; Nestor Massena, por si e pelo candidato Mucio Continentino; e Daniel Serapião de Carvalho, como delegado do Partido Republicano Mineiro. O Sr. procurador geral desiste de usar da palavra. É suspensa a sessão, a requerimento do relator, por dois minutos, às dez horas e quarenta e sete minutos. Reaberta a sessão às dez horas e cinquenta minutos, com a presença de todos os juízes, o relator dá o seu voto sobre o recurso contra expedição dos diplomas interposto pelo senhor Pedro Santa Rosa, por nele ser pedida a nulidade geral do pleito, manifestando-se o relator pelo não provimento do recurso, quanto à nulidade da eleição pelo fato de um dos partidos que a ela concorreram ser chefiado por membros do Governo Federal e Estadual, porque tal circunstância só poderia importar em coação presumida do eleitorado, o que se não verificou, como mostra o extraordinário comparecimento às urnas, e ainda porque essa coação, se existisse, devia ser tal que alterasse o resultado do pleito. É o voto do relator aceito unanimemente, tendo o Sr. Affonso Penna Júnior declarado que votava por não ter sido provada a coação, mas ressalvava o seu modo de entender anteriormente manifestado, pelo qual não é necessário que se prove essa coação em cada uma das seções. Quanto à delegação do mesmo recurso de ser nula a eleição, por haver sido empregadas sobrecartas de diversos tipos e cores, o senhor relator vota negando provimento, porque as sobrecartas variam de tamanho e cores de localidade a localidade, mas foram uniformes em cada zona ou município, não violando, assim o segredo do voto. O Tribunal, unanimemente, aceita o voto do relator. Quanto à nulidade da votação arguida pelo mesmo recorrente, pelo fato de não terem os juízes eleitorais cumprido o disposto no art. 3º, letra d, das Instruções baixadas com o decreto n. 22.627, de 7 de abril de 1933, o Sr. relator nega provimento por não estar provado o alegado. É aceito unanimemente o voto do relator. Manifesta-se o relator pelo não provimento do mesmo recurso na parte que pede a nulidade geral do pleito por não terem sido os resultados da apuração publicados diariamente, por considerar que esse fato constitui simples irregularidade que não invalida a apuração feita. O voto do relator é aceito, unanimemente. Finalmente, nega o Sr. relator provimento ao mesmo recurso na parte em que pede a nulidade da eleição pela apuração das urnas do Alto Rio Doce, que estavam violadas, conforme o parecer dos peritos, porque tal apuração não foi irregular, nem se verificará por ocasião do julgamento dos recursos parciais. É o voto do relator unanimemente aceito. O Tribunal, portanto, unanimemente, negou provimento, in totum, ao recurso interposto pelo senhor Pedro Santa Rosa. O Sr. presidente suspende a sessão às onze horas e vinte e cinco minutos, e declara que a reabrirá às quatorze horas. Reaberta a sessão às quatorze horas, com a presença de todos os juízes, o Sr. relator passa a dar o seu voto sobre cada um dos recursos parciais das decisões das turmas apuradoras, manifestando-se nulidade da votação nas seções: única de Córrego dos Machados; única da 3ª zona (Rio Paranaíba); única de São José das Perobas; 2ª de Camanducaia; 1ª da cidade de Manhuassú; e 8ª de Curvelo; por terem as sobrecartas sido numeradas seguidamente. É aceito o voto do relator, unanimemente. De acordo com o relator, são anuladas as votações das seções: 2ª de Maraí e 2ª de Silvestre Ferraz, por não coincidir o número de sobrecartas autenticadas com o de votantes designado na ata, mesmo que o primeiro número seja inferior ao segundo. É unanimemente considerada válida a votação da seção única de Penha do Capim (Aimorés), que foi anulada pelo Tribunal Regional, porque o motivo da nulidade foi haver sido encontradas três sobrecartas não autenticadas, mas o número de sobrecartas autenticadas coincide com o de votantes declarado na ata, e por isso, não se deve apurar os votos contidos nas sobrecartas não autenticadas, sendo válidos os demais. É confirmada, unanimemente, a decisão do Tribunal Regional, que julgou válida a votação da 1ª seção de Conquista, mas não pelo fundamento de ser legal a nomeação de magistrados demissíveis ad nutum para presidente e suplentes da Mesa Receptora, e sim pela razão de que tal nomeação embora ilegal não torna nulos os atos praticados por esses funcionários, cuja investidura se apresenta com todas as aparências de legalidade. O Sr. relator, em atendendo à jurisprudência do Tribunal, modifica o seu parecer quanto à 2ª seção de Conquista, e é considerada válida a votação nessa seção, por não constituir nulidade a presidência da Mesa Receptora ser exercida por prefeito, contra o voto do Sr. Monteiro de Sales. São mandadas apurar como cédulas partidárias trinta e nove cédulas com a legenda "Liga Eleitoral Católica", encontradas na 5ª seção de Itaúna (distrito de Itatiaiassú), que foram apuradas como avulsas, unanimemente. É unanimemente confirmada a decisão do Tribunal Regional que mandou apurar as urnas da 5ª zona (Alto Rio Doce), porque essas urnas não foram violadas, podendo as sobrecartas terem sido introduzidas, mesmo na quantidade em que o foram, pelo orifício de entrada das cédulas, desde que fossem confirmadas as sobrecartas já existentes na urna com um instrumento qualquer adequado. São unanimemente confirmadas as decisões do Tribunal Regional relativas aos outros recursos parciais interpostos das decisões das turmas apuradoras. Quanto ao recurso dos Srs. Ephigenio de Salles, almirante Arthur Thompson, David Corrêa Rabello, Nestor Massena e Waldemiro Machado, contra a expedição dos diplomas, vota o senhor relator no sentido de ser negado provimento ao recurso in totum, porque o critério que pleiteiam os recorrentes para determinação dos eleitos em segundo turno é contrário à letra e ao espírito do Código Eleitoral. O voto do relator é aceito, unanimemente, justificando longamente o seu voto, o ministro Eduardo Espinola. Quanto ao recurso do senhor Leopoldo Laborne do Valle, o Sr. relator opina para que seja negado provimento, pelas razões já expostas por ocasião do julgamento do recurso interposto contra a expedição dos diplomas dos deputados pelo Distrito Federal. É negado provimento ao recurso do Sr. Leopoldo Laborne do Valle, unanimemente. Quanto ao recurso do Partido Republicano Mineiro, o Sr. relator vota para que seja negado provimento, por ser contrário ao sistema adotado pelo Código Eleitoral, o que pleiteia esse recurso para assegurar também a proporcionalidade da representação no segundo turno. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. relator declara que tendo recebido só hoje a ata referente às novas eleições mandadas proceder pelo Tribunal Regional, e alguns recursos dessa nova apuração, só na próxima sessão poderia dar parecer sobre essas eleições e recursos e apresentar as conclusões gerais sobre o pleito. O Tribunal unanimemente concorda com essa solução. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dezessete horas e vinte minutos.

ANEXO — Justificação do voto do ministro Eduardo Espinola, sobre representação proporcional, no processo referente à eleição do Estado de Minas Gerais, quanto ao critério adotado pelo Tribunal Regional, quanto à proclamação dos eleitos

"A representação proporcional, como regulada pela nova legislação eleitoral, tem desafiado, muito mais que o comentário dos hermeneutas, a argúcia dos interessados, provocando as mais desencontradas soluções.

O recurso em discussão, que foi largamente divulgado, encontrando eco em meios jurídicos respeitáveis, como o Instituto da Ordem dos Advogados, baseia-se em fundamentos contrários aos que adotaram os Tribunais Eleitorais e este Tribunal, no tocante ao conceito e extensão da representação proporcional e aos meios de assegurá-la.

Examinarei, em face do Código e das Instruções, os argumentos desenvolvidos no recurso, em breves referências, e indicarei sumariamente as consequências a que conduzirá, necessariamente, a aplicação da tese por ele defendida.

Dessa análise resultará a compreensão de que não encontra apoio na lei nem corresponde à ideia de respeito do princípio da representação proporcional e à essência do sistema o critério proposto no recurso.

Sintetizando, com precisão, os objetivos e os fundamentos desse recurso, escreveu o Sr. M. relator:

"Pretendem os recorrentes que, em 2º turno, para a determinação dos eleitos, que devem completar a representação da região, não devia recorrer o Tribunal ao critério majoritário, e sim ainda uma vez, ao da representação proporcional; que, assim, já adjudicado a cada um dos Partidos o número de representantes que, de direito lhe cabe, pelo quociente eleitoral, e pelo quociente partidário, não mais devem ser tomados em consideração, senão para proclamá-los suplentes do respectivo Partido, os votos dados aos candidatos de lista registrada sob legenda, ou candidatos partidários."

Chega-se, destarte, à conclusão de que os candidatos partidários são eleitos exclusivamente em primeiro turno (art. 58, n. 5, letras a e b, do Código Eleitoral).

Eleitos em segundo turno só poderão ser os outros candidatos mais votados, isto é, os candidatos não partidários, os candidatos avulsos (art. cit., n. 8).

Teremos, assim, segundo o recurso:

a) a representação determinada pelo quociente eleitoral, alcançado por candidatos de qualquer categoria em votos para o primeiro turno;

b) a representação determinada pelo quociente partidário, que vem a ser, para cada partido, o número resultante da divisão do número de suas legendas apuradas pelo quociente eleitoral;

c) a representação dos candidatos avulsos, ou não partidários que, na votação para o primeiro turno, não atingiram o quociente eleitoral.

Quem leia os dispositivos do Código e das Instruções, verá assegurada, do modo mais preciso, a representação proporcional ao quociente eleitoral (representação dos eleitores que tenham votado, como primeiro nome de suas cédulas no candidato que atingiu esse quociente); e, da mesma sorte, assegurada a representação proporcional ao quociente partidário (representação dos partidos por tantos candidatos seus quantos correspondam ao número resultante (quociente) da divisão de suas legendas apuradas pelo quociente eleitoral).

Em todo o capítulo do Código, consagrado especialmente ao assunto (cap. II do tit. I da parte quarta), se não encontra algum outro critério de representação proporcional.

Por isso, verificado o número de candidatos eleitos pelo quociente eleitoral e pelo quociente partidário, cumpre estabelecer o modo de completar o número de lugares fixado para a região eleitoral.

O Código, logo após os dispositivos concernentes aos eleitos pelos dois quocientes, os quais "estão eleitos em primeiro turno", prescreve o seguinte:

"Estão eleitos em segundo turno os outros candidatos mais votados, até serem preenchidos os lugares, que não o foram no primeiro" (n. 8 do art. 58).

Vê-se, desde logo, que o critério único estabelecido pelo Código, para os eleitos em segundo turno, é o de ser mais votado, sem qualquer distinção, a não ser a exclusão dos que foram eleitos em primeiro turno.

Eleitos os do primeiro turno, pelo quociente eleitoral e pelo quociente partidário, cumpre, nos termos da lei, proclamar eleitos até perfazer o número de elegendos da região, os outros candidatos mais votados, isto é — os candidatos mais votados em segundo turno, excluídos os já eleitos em primeiro turno.

É o critério puramente majoritário para os eleitos em segundo turno.

Assim praticaram todos os Tribunais Regionais; e o Tribunal Superior reconheceu que procederam com acerto, porque a lei firmou o processo da escolha, sem qualquer distinção, subtraindo ao intérprete a faculdade de distinguir, segundo elementar regra de hermenêutica.

Objeta-se, entretanto, que do princípio fundamental da representação proporcional, da base do sistema, proclamado expressivamente no art. 56 do Código, ressalta necessariamente o respeito dessa representação proporcional ainda para os eleitos em segundo turno.

Objeta-se, além disso, que o determinativo — outros — exclui os candidatos que poderiam ter sido eleitos pelo quociente partidário.

Dessa distinção, que não está expressa na lei e que se procura inferir do sistema, resultaria fatalmente o seguinte: excluídos do segundo turno, as cédulas de legendas, as cédulas partidárias, a proclamação dos eleitos se faria de acordo com a maior votação obtida na apuração exclusiva das cédulas avulsas.

Teríamos assim a representação dos eleitores que se não filiassem a algum partido, dos eleitores não partidários: a representação não partidária a contrapor-se à representação partidária.

Ao passo que esta se afirma pelo quociente partidário, aquela exprimiria a diferença entre o número de eleitos em primeiro turno e o número de elegendos da região.

Interrompo essa ordem de considerações, para apreciar, com todo o acatamento que merece a douta corporação, a que tive a honra de pertencer, um tópico do parecer aprovado pelo Instituto da Ordem dos Advogados Brasileiros, e que foi distribuído neste Tribunal entre os seus membros.

Lê-se, à pag. 25:

"A representação proporcional se faz em relação ao número de votantes, por quocientes: em relação ao número total de votantes, por quociente eleitoral; em relação ao total dos votantes partidários, por quocientes partidários; em relação aos candidatos não partidários, pelo quociente não partidário."

Que me seja permitido observar que estabelecido o critério verdadeiro de se fazer a representação proporcional em relação ao número de votantes, o que se deverá concluir, a se admitir um quociente não partidário, é que a representação proporcional não partidária se faz em relação ao total dos votantes não partidários, e não, como diz o parecer, em relação aos candidatos não partidários.

Continuando sua demonstração, o parecer da douta e respeitável corporação, depois de definir em termos precisos o quociente eleitoral e o quociente partidário, firma o conceito do quociente não partidário, com esta fórmula: "constitui o quociente não partidário — a diferença entre o número total de elegendos e a soma dos quocientes partidários, isto é, pertence a esse quociente não partidário o que sobra da representação total, depois de atendidos todos os quocientes partidários."

O conceito não pode ser exato, porque o que constitui um quociente é sempre o número resultante da divisão de um número por outro número; a diferença entre um número e a soma de outros números é resto, não pode constituir quociente.

A se aceitar um quociente não partidário, como implicitamente admitido na lei, esse quociente só poderia ser constituído pelo número resultante da divisão do número de votos emitidos em cédulas avulsas pelo quociente eleitoral; da mesma sorte que o quociente partidário é constituído pelo número resultante da divisão do número de votos emitidos em cédulas sob a mesma legenda pelo quociente eleitoral.

Se aplicarmos às eleições do Estado de Minas Gerais essa representação pelo quociente não partidário, chegaremos à conclusão de que, por ele, se devem reconhecer seis deputados, porquanto seis é o quociente de 40.333 (número de cédulas avulsas) dividido por 6.613 (quociente eleitoral).

E, assim, teríamos na região de Minas:

Sete deputados pelo quociente eleitoral;

Vinte e dois pelo quociente partidário;

Seis pelo quociente não partidário.

E como a soma dessas parcelas é 35, ao passo que é 37 o número de elegendos, restariam dois lugares a preencher, por outro processo que não o dos quocientes.

Não corresponderia, por conseguinte, à verdade dos fatos a afirmação de que — a soma dos quocientes é igual ao número de elegendos.

É inaceitável, e seria contraproducente essa ideia de quociente não partidário, ainda quando se acredite que o sistema do Código pressupõe uma representação assegurada aos eleitores de cédulas avulsas.

Reatando as considerações que vinha fazendo sobre o reconhecimento em segundo turno, não tenho dúvida em dizer que o Código nenhuma distinção faz, ao estabelecer o critério do maior número de votos para a eleição em segundo turno.

Aceita, porém, que fosse a distinção de se restringir a votação em segundo turno às cédulas avulsas, cumpriria atender ao seguinte:

Essas cédulas avulsas são, em grande parte, cédulas de legenda registrada, que se consideram sem legenda por conterem um ou mais nomes estranhos à respectiva lista.

Muitas outras são organizadas por atenção às pessoas dos candidatos, compreendendo elementos de um ou mais partidos e elementos não partidários.

Poucas serão as que contenham exclusivamente nomes de candidatos avulsos.

Segue-se que os representantes dos eleitores de cédulas não partidárias tanto podem ser candidatos avulsos, como candidatos partidários.

Na verdade, as eleições de Minas Gerais demonstram que os candidatos de partidos foram mais votados nas chapas avulsas que os candidatos avulsos.

Com efeito, sendo 158.477 as cédulas da legenda — Partido Progressista — o menos votado dos seus candidatos reuniu, em segundo turno, 170.274 sufrágios, isto é, teve 11.770 votos em cédulas avulsas, ao passo que o mais votado dos recorrentes, candidato avulso, sem qualquer ligação partidária, teve apenas 5.397 votos.

Dado, pois, que a eleição em segundo turno ficasse circunscrita à representação dos eleitores de cédulas avulsas, o resultado, no pleito de Minas, viria a ser o mesmo que se apurou, porque os oito candidatos eleitos em segundo turno tiveram todos cerca de 20 mil votos apurados em cédulas avulsas, além dos 153 mil das cédulas de lista, enquanto que os recorrentes, candidatos avulsos, tiveram pouco mais de cinco mil votos os mais votados.

Para fugir a esse resultado, o recurso introduz nova distinção: em segundo turno só devem ser contemplados os candidatos avulsos e não os partidários, os quais já foram eleitos, em primeiro turno, pelos quocientes eleitoral e partidário; os votos em cédulas sem legenda diversa só serão contados aos candidatos de lista registrada, para o efeito de se apurar a ordem da votação (em primeiro turno).

Somente assim, entende o recurso, serão atendidas as opiniões não representadas na apuração do primeiro turno.

Em suma, apenas os candidatos avulsos podem ser reconhecidos pelos votos dados em cédulas avulsas, as únicas que servem para a apuração dos eleitos em segundo turno.

A ser verdadeiro esse postulado, a primeira interrogação, que ocorre a quem pretende medir-lhe o alcance, é esta: os candidatos de partidos, que não obtiveram o quociente partidário, não poderão ser reconhecidos em segundo turno, ainda quando as cédulas avulsas, exclusivamente, lhes assegurem votação superior à obtida pelos candidatos avulsos?

Se o que se pretende é aquinhoar as minorias não representadas em primeiro turno, seria injusto excluir os candidatos de partidos que não alcançassem o quociente partidário.

Nas eleições de Minas, verificamos que os dois primeiros candidatos do Partido Economista do Brasil (que não teve o quociente partidário) foram mais votados que qualquer dos recorrentes.

Subtraídos que sejam os 1.191 votos da legenda Partido Economista do Brasil, o Sr. Lucio dos Santos, que obteve 8.881 sufrágios, ficará com 7.690 votos conferidos em cédulas avulsas, mais de 2.000 votos acima do senhor Efigenio de Sales, o mais votado dos recorrentes, que teve 5.397 votos.

Mas, além de tudo isso, se as cédulas avulsas não representam qualquer ideia definida, não traduzem a opinião dos eleitores, consideram apenas os candidatos votados, não há razão que aconselhe a eliminação dos candidatos partidários mais votados em cédulas avulsas que os candidatos avulsos.

É de frequente ocorrência introduzir-se numa cédula sob legenda um nome estranho, tornando-a avulsa.

Poder-se-á dizer que o nome estranho, o candidato avulso aí introduzido, represente a opinião do eleitor e seja, por isso, o único contemplado?

O candidato avulso que obtenha algumas centenas de votos, apurados em cédulas avulsas de qualquer natureza (inclusive as de legendas em que se introduziu seu nome), representará melhor alguma opinião, alguma corrente de ideias, que o candidato partidário a quem as mesmas cédulas avulsas tenham conferido uma ou duas dezenas de milhares de votos?

Mas, não é tudo.

Suponhamos que seja aceitável a interpretação que o recurso atribui às disposições do Código e das Instruções, quanto ao critério de proclamação dos eleitos: em primeiro turno os candidatos que obtiveram o quociente eleitoral e o quociente partidário; em segundo turno exclusivamente os candidatos não partidários.

Isto posto, figuremos a hipótese de terem sido proclamados em primeiro turno, por atingirem o quociente eleitoral, os mesmos sete candidatos que o foram, na eleição de Minas.

Mas, em vez das 158.477 cédulas da legenda Partido Progressista foram encontradas apenas 40.333. Ao contrário, em vez de 40.333 cédulas avulsas, foram contadas 158.477. Sem alteração as demais cédulas sob legenda e o mesmo o número de votos em segundo turno, com a diferença apenas de os terem obtido os candidatos do Partido Progressista em cédulas consideradas sem legenda, por haver nelas um nome estranho à lista registrada.

Teríamos assim:

Sete deputados pelo quociente eleitoral;

Seis deputados do Partido Progressista, pelo quociente partidário (40.333 — 6.613);

Seis deputados do Partido R. Mineiro, pelo quociente partidário (43.959 — 6.613).

Dos 37 elegendos da região, estariam reconhecidos em primeiro turno 19 deputados, restando 18 a serem reconhecidos em segundo turno.

Como, nesse turno, seriam admissíveis tão somente os candidatos avulsos, chegaríamos à conclusão de proclamar eleitos em segundo turno os 14 candidatos avulsos registrados, dos quais o mais votado teve 8.000 votos (estando também registrado como candidato do Partido Civilista da Mocidade) e os menos votados — 52 e 48 votos, em detrimento dos candidatos partidários que, na apuração das cédulas avulsas exclusivamente, teriam obtido uma centena de milhares de votos.

E ainda assim, ficariam faltando quatro deputados para preencher o número, por não haver mais candidato avulso a contemplar.

Que representação proporcional viria a ser essa? de que opinião, de que ideias, se a representação se dá em relação aos votantes, e não em relação aos candidatos?

Em suma, as distinções em que se apoiam os recorrentes não estão na letra, nem no espírito da lei, e levariam, se aceitas, a consequências contrárias ao próprio princípio da representação proporcional.

O parecer do Sr. M. relator expõe, de modo brilhante e cabal, tendo em conta as explicações e apreciações do Dr. Assis Brasil, o verdadeiro conceito da representação proporcional, como afirmada na legislação em vigor.

A justificação doutrinária, que nos oferece o parecer de S. Ex., não poderia ser mais perfeita.

Peço permissão para subscrevê-la, em todos os pontos, sem restrição."
