---
ata_id: 1933-04-20-o31-99273-p5
titulo: ATA DA 31ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 20 DE ABRIL DE 1933
data_sessao: 1933-04-20
tipo: ordinaria
num: 31
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 99, de 27/05/1933
arquivo: 1933-05-27 - BE n099 [99273].pdf
paginas: 5-6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Publicação dos acórdãos referentes aos processos ns. 22 e 23 (recursos), 366 — 3º julgamento —, 408, 410, 412, 415 e 416; 4) Julgamento do processo n. 356 — Rio Grande do Sul — sobre a avulsão do juiz Dr. José Alsina Lemos; 5) Julgamento do processo n. 385 — Registro do Partido Trabalhista do Brasil; 6) Julgamento do processo n. 382 — R. G. do Norte — sobre o despacho de inscrições entradas nos cartórios dos juízes preparadores até o dia 7 de abril, mas recebidas nos juízos eleitorais depois do prazo para despacho; 7) Julgamento do processo n. 214 — Registro do Partido Social Republicano de Goiaz; 8) Julgamento do processo n. 392 — Registro do Partido Democrático Socialista; 9) Julgamento do processo n. 397 — sobre a substituição de um juiz do T. R. do Maranhão; 10) Julgamento do processo n. 411 — Diversas questões levantadas pela Secretaria do Tribunal Superior relativas às cédulas e à sua apuração; 11) Julgamento do processo n. 413 — sobre a nomeação de um juiz do T. R. para o cargo de desembargador do Tribunal de Justiça Local; 12) Julgamento do processo número 384 — Registro do Partido Nacional Fluminense; 13) Julgamento do processo n. 417 — Registro do Partido Republicano Federal do Pará; 14) Julgamento do processo n. 425 — sobre a autoridade competente para ordenar o registro dos candidatos; 15) Julgamento do processo n. 418 — sobre a exigência de ter mais de quatro anos de cidadania, para elegibilidade; 16) Julgamento do processo n. 403 — sobre a remessa da lista dos inscritos e dos processos de inscrição; 17) Convocação de uma sessão extraordinária; 18) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Monteiro de Sales e Miranda Valverde, tendo deixado de comparecer o Sr. Carvalho Mourão, com causa justificada, abre-se a sessão. É lida e aprovada sem debate, a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos processos ns. 22 e 23 (recursos), 366, 408, 410, 412, 415 e 416. O Sr. Eduardo Espinola apresenta a julgamento o processo n. 356, adiado da sessão anterior, e vota de acordo com o relator. O Tribunal, unanimemente, resolve que o ato do interventor é inoperante no tocante à transferência do juiz eleitoral de Santa Vitória dos Palmares para Cangussú, e que, portanto, o juiz transferido continua juiz eleitoral de Santa Vitória dos Palmares. O Sr. José Linhares relata o processo n. 385 (registro do Partido Trabalhista do Brasil), de que pedira vista, e vota no sentido de ser registrado o partido por ter satisfeito às exigências legais. Com esse voto concorda o relator, em atenção à jurisprudência do Tribunal, e é registrado o Partido unanimemente. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 382 (do Rio Grande do Norte, sobre despacho de inscrição entrados nos cartórios dos juízes preparadores até o dia 7, mas chegados aos cartórios dos juízes eleitorais depois do prazo para despacho, e sobre remessa dos nomes dos inscritos), e vota, quanto à primeira parte, que os juízes eleitorais não podem despachar processos de inscrição depois do prazo do encerramento do alistamento, embora entrados até o dia 7 de abril; e quanto à segunda, que ao escrivão do Juízo Eleitoral é que incumbe comunicar o número exato dos eleitores inscritos, porque: — a) só no cartório do juiz eleitoral pode se saber o número exato dos eleitores inscritos; e, b) porque tendo o escrivão de organizar uma lista, para afixar na porta do cartório, fácil lhe será tirar uma copia para enviar ao Tribunal. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Miranda Valverde relata o processo n. 214 (registro do Partido Social Republicano de Goiaz, que havia sido convertido em diligência), e vota no sentido de que não há mais necessidade do registro no Tribunal Superior, de vez que o partido está registrado no Tribunal Regional e é regional o seu âmbito de ação, conforme declara em sua petição, devendo ser arquivado o requerimento, consoante à decisão adotada, ultimamente, como medida de ordem geral. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo n. 392 (registro do Partido Democrático Socialista), e vota no sentido de ser registrado o partido, em obediência à jurisprudência do Tribunal. O voto do relator foi unanimemente aceito. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 397 (do Maranhão, sobre a substituição de um juiz do Tribunal Regional), e vota no sentido de que ao presidente compete convocar qualquer um dos substitutos, devendo, apenas, procurar evitar que o juiz convocado tenha incompatibilidade de funcionar juntamente com algum dos juízes efetivos. O voto do relator é unanimemente aceito. O mesmo juiz relata o processo n. 411 (da Secretaria, sobre diversas questões relativas às cédulas e sua apuração), e vota, quanto à primeira, que devem ser reconhecidas as firmas dos cem eleitores que pedem o registro de uma lista de candidatos, e que esses cem eleitores devem declarar, além do nome, onde são eleitores e o número de sua inscrição; quanto à segunda, que a legenda é de livre escolha dos partidos, aliança de partidos ou grupo de cem eleitores, sem limitação do número de palavras; quanto à terceira questão, que a lista registrada pode conter número menor de candidatos do que o de representantes a eleger; quanto à quarta, que a lista registrada por um grupo de cem eleitores goza de todas as vantagens das listas registradas por partidos ou alianças de partidos; quanto à quinta, que a legenda só se pressupõe indicar os candidatos da lista registrada no caso de indicar algum nome dessa lista, não indicar nome nenhum ou número menor dos que os registrados por essa lista; quanto ao 6º, que não podem figurar duas legendas na mesma cédula; quanto ao 7º, que contendo a cédula, com legenda nome estranho, mesmo que esse candidato seja inelegível, será considerada inexistente a legenda; quanto à oitava questão, que só pode haver na cédula dez nomes diferentes, podendo-se repetir o primeiro nome da mesma cédula; quanto ao 9º item, que contendo uma cédula sob legenda menor número de candidatos sob essa legenda, considera-se votado em primeiro turno o primeiro nome da cédula e em segunda toda a lista registrada sob essa legenda; quanto à décima e última consulta, que a colocação da legenda em lugar diferente do alto da cédula, não anula esta, embora seja de toda conveniência a sua colocação no alto da cédula. Todas as conclusões do relator são aceitas unanimemente. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo n. 413 (de Santa Catarina, sobre se um membro do Tribunal Regional nomeado desembargador perde o cargo no Tribunal Regional), e vota no sentido de que, sendo esse juiz nomeado para o Tribunal Regional, quando exercia o cargo de procurador geral do Estado, cargo demissível ad nutum, é nula a sua investidura como membro do Tribunal Regional, independentemente do fato de ter sido nomeado desembargador. O Tribunal resolve que, havendo uma razão de decidir outra que não a declaração da nulidade da investidura, que não foi objeto da consulta, deve ser declarado que o membro do Tribunal Regional que exercia o cargo por nomeação do Governo, não pode continuar nesse cargo se é nomeado desembargador, porque como tal só pode pertencer ao Tribunal Regional por ter sido sorteado, contra o voto do relator. É designado para lavrar o acórdão o senhor Eduardo Espinola. O Sr. Miranda Valverde relata o processo n. 384 (registro do Partido Nacional Fluminense), e vota pelo registro do partido, por ter satisfeito às exigências legais. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 417 (registro do Partido Republicano Federal, do Pará), e vota no sentido de ser registrado o partido, que satisfez às exigências legais. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 425 (da Paraíba, sobre a quem compete o registro dos candidatos), e vota no sentido de que aos presidentes dos Tribunais Regionais compete o registro dos candidatos, mas que são válidos os registros já feitos pelos Tribunais Regionais. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Miranda Valverde relata o processo n. 418 (da Secretaria, sobre a exigência dos quatro anos de cidadania), e decidida a preliminar de se conhecer das consultas feitas pela Secretaria, vota no sentido de que a exigência dos quatro anos de cidadania para a elegibilidade do candidato só pode ser feita para os naturalizados, pois os brasileiros são cidadãos desde que nasceram. É aceito unanimemente o voto do relator. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 403 (do Distrito Federal, representação dos juízes eleitorais sobre remessa da lista dos inscritos e dos processos de inscrição), e vota no sentido de ser considerada prejudicada a matéria da representação, por já se terem esgotado os prazos de propostas. É aceito o voto do relator unanimemente. O Sr. Affonso Penna Júnior, pedindo a palavra pela ordem, propõe a convocação de uma sessão extraordinária. O Sr. presidente convoca os senhores juízes para uma sessão no próximo sábado, dia 22, às nove horas, e declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e dez minutos.
