---
ata_id: 1933-05-26-e23-99495-p14
titulo: TRIBUNAL REGIONAL ELEITORAL DO ESTADO DO PIAUÍ — ATA DA 23ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA EM 26 DE MAIO DE 1933
data_sessao: 1933-05-26
tipo: extraordinaria
num: 23
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Desembargador Ernesto Batista
boletim: n. 119, de 02/08/1933
arquivo: 1933-08-02 - BE n119 [99495].pdf
paginas: 14
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas do dia vinte e seis de maio de mil novecentos trinta e três, presentes os senhores juízes Desembargadores Freitas, Cristino Castelo Branco, Drs. Pedro Borges, Jaime Rios e Desembargador Pires de Castro, sob a presidência do Desembargador Ernesto Batista, iniciaram-se os trabalhos com a leitura da ata da sessão anterior que ficou assim publicada e aprovada. Foi lido o expediente que constou de duas petições do candidato Dr. José Epifanio de Carvalho e um telegrama circular do Presidente do Superior Tribunal. Submetida à deliberação do Tribunal uma petição em que o candidato Dr. José Epifanio de Carvalho pede a reconsideração da decisão sobre a anulação da eleição de Pedro II e em que o Tribunal deixou de mandar proceder a nova eleição naquele município, foi decidido, por unanimidade de votos, de acordo com o parecer do excelentíssimo senhor Procurador Regional, manter a decisão anterior, que anulou a referida eleição, não porque o número de sobrecartas existentes na urna deixasse de corresponder ao número de votantes, hipótese que não se verificou na espécie, mas porque a dita eleição foi feita mediante lista fraudulenta de eleitores, nulidade esta que só autorizaria a nova eleição se atingisse a mais da metade dos votos de toda região, ex-vi do disposto no § único do artigo 97 do Código Eleitoral. E esta hipótese não se verificou. E nada mais havendo a tratar foi pelo sr. Presidente levantada a sessão e mandada lavrar a presente ata que depois de lida, conferida e achada conforme, vai assinada pelo presidente e por mim Jorge Modesto de Almeida, servindo de secretário, que a escrevi. — Ernesto José Batista. — Jorge Modesto de Almeida.
