---
ata_id: 1933-04-11-o0-99270-p4
titulo: ATA DA 28ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 11 DE ABRIL DE 1933
data_sessao: 1933-04-11
tipo: ordinaria
num: 28
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 97, de 20/05/1933
arquivo: 1933-05-20 - BE n097 [99270].pdf
paginas: 4-5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num vazio no lote (impresso diz 28ª)
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do processo n. 381 — R. G. do Norte — Pedido de registro do Partido Popular; 4) Julgamento do processo n. 385 — Distrito Federal — Registro do Partido Trabalhista do Brasil (adiado); 5) Julgamento do processo n. 392 — Distrito Federal — Registro do Partido Democrático Socialista (convertido em diligência); 5) Proposta do Sr. Carvalho Mourão no sentido de ser dada a maior divulgação quanto a data de encerramento para o recebimento dos pedidos de inscrição; 6) Julgamento do processo n. 399 — Rio de Janeiro — Registro do Partido Liberal Social Fluminense; 7) Julgamento do processo n. 379 — Pernambuco — sobre a distribuição dos eleitores pelas seções eleitorais da região; 8) Julgamento do processo n. 380 — Rio de Janeiro — Pedido de registro do Partido Aliancista Renovador; 9) Julgamento do processo n. 386 — Santa Catarina — Pedido de registro do Partido Social Evolucionista; 10) Julgamento do processo n. 389 — Sergipe — Registro da "União Republicana de Sergipe"; 11) Julgamento do processo n. 391 — Minas Gerais — Registro do Partido Progressista; 12) Julgamento do processo n. 393 — Secretaria — Sobre a inelegibilidade dos prefeitos; sobre a elegibilidade dos cidadãos que não possuírem títulos de eleitor e sobre o registro individual dos candidatos que figurarem em listas de partidos; 13) Julgamento do processo n. 396 — Pedido de registro da Legião Republicana Catarinense; 14) Julgamento do processo n. 398 — Registro do Partido Republicano Rio Grandense; 15) Julgamento do processo n. 400 — Distrito Federal — Registro da Liga Eleitoral Independente; 16) Julgamento do processo n. 402 — Registro da Federação dos Voluntários de São Paulo; 17) Aviso do Sr. presidente sobre o dia da sessão seguinte do Tribunal; 18) Encerramento da sessão.

Às nove e meia horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Monteiro de Salles e Miranda Valverde, sete (7), abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. José Linhares relata o processo n. 381 (Registro do Partido Popular do Rio Grande do Norte), e consoante a jurisprudência em vigor, vota no sentido de não ser necessário o registro no Tribunal Superior, por ser esse Partido de âmbito regional e já estar registrado no Tribunal Regional do Rio Grande do Norte, e produzir todos os efeitos legais esse registro, para gozar das vantagens asseguradas pelo Código Eleitoral. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Monteiro de Salles relata o processo n. 385 (Registro do Partido Trabalhista do Brasil), e vota no sentido de ser o julgamento convertido em diligência para que sejam reconhecidas as firmas dos que assinaram a copia da ata da instalação do Partido. É adiado o julgamento por ter pedido vista dos autos o Sr. José Linhares. O Sr. Monteiro de Salles relata o processo n. 392 (Registro do Partido Democratico-Socialista), e vota no sentido de ser o julgamento convertido em diligência para reconhecer as firmas dos que assinaram a copia da ata de instalação do Partido, e autenticados os estatutos. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Carvalho Mourão, pedindo a palavra para tratar de matéria urgente, propõe que o Tribunal torne público, com antecedência, que o decreto que prorrogou o prazo para o encerramento do alistamento para o dia 15 do corrente deve ser interpretado como significando que só poderão ser aceitos os requerimentos de inscrição até o dia 12 à meia noite e ficando os dias 13, 14 e 15, destinados para o prazo de impugnação e despachos desses requerimentos. O Tribunal unanimemente aceita essa proposta. O Sr. presidente declara que vai providenciar para que essa resolução seja com a maior brevidade transmitida ao presidente do Tribunal Regional do Distrito Federal. O Senhor Monteiro de Salles relata o processo n. 399 (Registro do Partido Liberal Social Fluminense), e vota no sentido de ser registrado esse Partido por ter satisfeito as exigências legais e se tratar de agremiação partidária com âmbito de ação nacional. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 379 (de Pernambuco, sobre a divisão dos eleitores em seções, em vista do domicílio eleitoral), e vota no sentido de que não se aplica ao caso da consulta o disposto no art. 48 do Código Eleitoral, que trata de mudança de domicílio eleitoral para outra região, mas que a matéria da consulta está resolvida pelas instruções baixadas pelo Tribunal e aprovadas pelo Governo Provisório pelo decreto n. 22.627. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 380 (Registro do Partido Aliancista Renovador, do Estado do Rio de Janeiro), e vota no sentido de se encaminhar o pedido ao Tribunal Regional daquele Estado, por ser o âmbito de ação do Partido meramente regional. O voto do relator é unanimemente aceito, tendo o Sr. Monteiro de Salles declarado que votara em atenção à declaração do partido de que a sua ação partidária se exerce só naquela região, havendo o Sr. Miranda Valverde feito idêntica declaração. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 386 (Registro do Partido Social Evolucionista de Santa Catarina) e, consoante a jurisprudência do Tribunal, vota no sentido de se dispensar o registro, por já estar registrado no Tribunal Regional da região onde exerce a sua ação, sendo o seu âmbito de ação regional. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 389 (Registro do Partido União Republicana, de Sergipe), e vota no sentido de ser registrado o Partido, por ter satisfeito às exigências legais e se tratar de partido com âmbito de ação nacional. O voto do relator é aceito unanimemente, tendo o Sr. Carvalho Mourão declarado que votava em obediência à jurisprudência do Tribunal. O Senhor Miranda Valverde relata o processo n. 391 (Registro do Partido Progressista, de Minas Gerais), e vota no sentido de ser registrado esse Partido, que satisfez às exigências legais e ser de âmbito de ação nacional. É o voto do relator unanimemente aceito, não tendo tomado parte no julgamento o Sr. Monteiro de Salles, por se ter retirado. O Senhor Eduardo Espinola relata o processo n. 393 (da Secretaria, sobre a inelegibilidade dos prefeitos, sobre a inelegibilidade do cidadão não eleitor, e sobre o registro dos candidatos incluídos em lista), e vota no sentido de: 1º, que os prefeitos só são inelegíveis no município em que exercerem esse cargo, perdendo os votos que aí lhes forem dados; 2º, que não é elegível quem não for possuidor do título de eleitor, e que os não alistáveis como eleitores são todos aqueles que estiverem com os seus direitos políticos privados; 3º, que os candidatos que constarem de lista registrada estão por esse fato registrados, não havendo necessidade de registro individual para eles. As duas primeiras conclusões do relator são aceitas contra o voto do Sr. Carvalho Mourão e a terceira unanimemente. Não toma parte no julgamento o Sr. Monteiro de Salles. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 396 (Registro da Legião Republicana Catarinense), e vota no sentido de ser arquivada, de vez que a Legião já foi registrada no Tribunal Regional de Santa Catarina e tem o seu âmbito de ação limitado a essa região, sendo desnecessário outro qualquer registro para gozar das vantagens asseguradas pelo Código Eleitoral. O voto do relator é aceito unanimemente. Não tomou parte no julgamento o Sr. Monteiro de Salles. O Sr. Miranda Valverde relata o processo n. 398 (Registro do Partido Republicano Riograndense), e vota no sentido de ser registrado o Partido por ter satisfeito às exigências legais e se tratar de partido com âmbito de ação nacional. É o voto do relator unanimemente aceito. Não toma parte no julgamento o Sr. Monteiro de Salles. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 400 (Registro da Liga Eleitoral Independente), e vota no sentido de ser registrada por ter satisfeito às exigências legais e se tratar de agremiação partidária com ação nacional. É unanimemente aceito o voto do relator. Não tomou parte no julgamento o Sr. Monteiro de Salles. O Sr. José Linhares relata o processo n. 402 (Registro da Federação dos Voluntários de São Paulo), e vota no sentido de ser registrada a Federação, por ter satisfeito às exigências legais. É aceito o voto do relator unanimemente. Não tomou parte no julgamento o Sr. Monteiro de Salles. O Sr. presidente comunica que a próxima sessão será sábado, às 9 1/2 horas, por ser sexta-feira santificada o dia 14, e declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às quinze horas e trinta minutos.
