---
ata_id: 1933-12-05-o0-99882-p2
titulo: 96ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 5 DE DEZEMBRO DE 1933
data_sessao: 1933-12-05
tipo: ordinaria
num: 96
corrigido_de: num ? (o lote nao trazia o ordinal; a imagem impressa diz 96ª)
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 158, de 13/12/1933
arquivo: 1933-12-13 - BE n158 [99882].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como a publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Julgamento da Ação Penal n. 15 — São Paulo; 4) Julgamento da Ação Penal n. 16; 5) Julgamento do "habeas-corpus" n. 17 — Santa Catarina; 6) Julgamento do Recurso Eleitoral n. 52 — Distrito Federal; 7) Dispensa do Dr. Leví Carneiro, juiz substituto, por haver sido eleito deputado à Assembleia Constituinte; 8) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador Arthur Collares Moreira, juiz substituto, convocado no impedimento do desembargador José Linhares, que faltou com causa justificada, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior, assim como publicados os acórdãos referentes aos processos julgados naquela sessão. O senhor Monteiro de Sales relata a Apelação Criminal n. 15, de São Paulo, em que é apelante Fernandes Krunfli, e apelado o Tribunal Regional desse Estado, e vota no sentido de ser dado provimento à apelação para absolver o réu, por não ter ficado provada a falsidade da sua declaração de cidadania. O Sr. procurador geral usa da palavra sustentando o seu parecer. O Tribunal, contra o voto do Sr. Carvalho Mourão, dá provimento à apelação para absolver o réu. O Sr. Eduardo Espinola relata a Apelação Criminal n. 16, do Rio Grande do Norte, em que é apelante o procurador regional, e apelado o Tribunal Regional e Júlio Gomes de Oliveira, e vota, de acordo com o parecer do procurador geral, para que seja confirmada a sentença apelada por seus fundamentos. É negado provimento à apelação e confirmada a sentença apelada, unanimemente. O mesmo juiz relata o "habeas-corpus" n. 17, de Santa Catarina, em que é impetrante Gil Costa e paciente João Bayer Filho, e vota no sentido de se julgar prejudicado o pedido, em vista de já se terem realizado as eleições nesse Estado, não tendo sido possível julgar o feito com mais brevidade por só ter entrado no dia dois do corrente. O voto do relator é aceito, unanimemente. O Sr. Monteiro de Sales relata o Recurso Eleitoral n. 52, do Distrito Federal, em que é recorrente Paulo dos Santos Maia, e recorrido o Tribunal Regional deste distrito, e vota no sentido de ser negado provimento ao recurso para confirmar a decisão recorrida. É unanimemente negado provimento ao recurso. O Sr. presidente procede à leitura de um requerimento do juiz substituto do Tribunal Superior, Dr. Levy Carneiro, pedindo dispensa desse cargo por ter sido eleito deputado da classe das profissões liberais à Assembleia Nacional Constituinte, e ter tomado assento nessa Assembleia. Submetido esse requerimento à deliberação do Tribunal, é unanimemente concedida a dispensa solicitada. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas.
