---
ata_id: 1933-06-02-x101-99869-p7
titulo: 101ª SESSÃO, EM 2 DE JUNHO DE 1933
data_sessao: 1933-06-02
tipo: 
num: 101
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 145, de 01/11/1933
arquivo: 1933-11-01 - BE n145 [99869].pdf
paginas: 7
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos dois dias do mês de junho corrente, presentes os senhores desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento, Vicente Piragibe, doutores Octavio Kelly, Edgard Costa, os juízes convocados desembargador Carvalho e Mello e doutores Jayme Pinheiro de Andrade, Olympio de Sá e Albuquerque e Américo de Oliveira Castro e os procuradores doutores Fernandes Júnior e Amalio da Silva, abre-se a sessão à hora e local do costume. É lida pelo doutor Baptista Pereira, diretor da Secretaria, a ata da sessão anterior que, posta em discussão, é aprovada unanimemente. Deixou de comparecer o senhor desembargador Souza Gomes. O senhor presidente informa o Tribunal sobre os trabalhos de apuração que prosseguem com a costumada normalidade, sendo dignos de registro a dedicação e o devotamento com que se têm entregue a esses serviços, as figuras mais representativas da magistratura. O senhor doutor Edgard Costa lembra o artigo trinta e nove das Instruções, determinando que a apuração deve terminar dentro de trinta dias e propõe que se oficie ao Tribunal Superior apresentando as razões que justificam a demora que tem havido na apuração; lembra também a conveniência das turmas, à medida que forem acabando os trabalhos organizarem os mapas de apuração geral. O senhor presidente declara que providenciará imediatamente nesse sentido. O senhor doutor Octavio Kelly, relator, apresenta o "habeas-corpus" impetrado pelo senhor Mario Limoeiro, militar, que alega ser membro do Partido Independente Nove de Julho, sendo esse o motivo porque vem sofrendo constrangimento ilegal. Foram requisitadas informações sobre os motivos desse constrangimento e não tendo sido, até agora, presentes, o senhor relator vota, concedendo o "habeas-corpus" preventivo. Posto em discussão, o Tribunal Regional resolve, unanimemente, conceder o "habeas-corpus" e que os autos sejam presentes ao senhor doutor procurador, para proceder como for de direito. Tomaram parte nesse julgamento somente os juízes efetivos do Tribunal. Nada mais havendo a tratar, é encerrada a sessão às dez horas. E eu, Antônio Baptista Pereira, secretário do Tribunal, o subscrevo e assino. — Antônio Baptista Pereira. — Ataulpho Nápoles de Paiva, presidente.
