---
ata_id: 1933-10-17-o0-99864-p2
titulo: 7ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 7 DE OUTUBRO DE 1933
data_sessao: 1933-10-07
tipo: extraordinaria
num: 7
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 140, de 14/10/1933
arquivo: 1933-10-14 - BE n140 [99864].pdf
paginas: 2-5 (ata nas p2-p3; anexo "Justificação de voto" nas p3-p4, terminando no topo da p5)
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: data_sessao=1933-10-17, tipo=ordinaria, num=(vazio) — o lote leu a caixa de avisos do topo ("SESSÃO ORDINARIA EM 17 DE OUTUBRO DE 1933", julgamento designado de ações penais); o cabeçalho real da ata na p.2 é a 7ª sessão extraordinária de 07/10/1933 (confirmado pelo sumário do boletim)
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da reunião anterior, depois de falar o Sr. Carvalho Mourão; 3) Aprovação das conclusões finais sobre o pleito no Estado de Minas Gerais, já incluídos os resultados das eleições renovadas; 4) Comunicação do Sr. presidente, sobre uma representação do candidato Asdrubal Gwyer de Azevedo; 5) Continuação do julgamento referente à eleição do Estado de São Paulo e aprovação das conclusões finais; 6) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida a ata da sessão anterior. O Sr. Carvalho Mourão requer que seja retificada a ata no sentido de ser declarado que as conclusões aprovadas foram as relativas às seções eleitorais onde a eleição foi renovada por ordem do Tribunal Regional do Estado de Minas Gerais. O Sr. Presidente declara que será feita a retificação solicitada. É aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Carvalho Mourão apresenta e são aprovadas unanimemente, as seguintes conclusões sobre o pleito referente à eleição referente ao Estado de Minas Gerais. Recurso eleitoral n. 14 (4ª classe) — Minas Gerais — Conclusões — I — Devem ser anuladas as votações nas seguintes seções eleitorais que o Tribunal Regional apurou: 1, única de Córrego dos Machados; 2, única de Rio Paranaíba; 3, única de São José das Perobas; 4, 2ª de Camanducaia; 5, 1ª da cidade de Manhuassú; 6, 8ª de Curvello; 7, 2ª de Miraí; 8, 2ª de Silvestre Ferraz. II — Deve renovar-se a eleição na 2ª seção eleitoral de Miraí e na 2ª seção de Silvestre Ferraz, ora anuladas; porque o número de sobrecartas, na urna, não correspondia ao de votantes, constante da ata; para o que se expedirá imediata comunicação ao presidente do Tribunal Regional para os fins e nos termos do art. 75, § 11 do Regimento interno. III — Deve ser apurada a votação colhida a 3 de maio (não a que foi apurada pelo Tribunal Regional, de votação renovada por sua ordem) na seguinte seção eleitoral, que havia sido anulada, mas que o não deveria ser: — Única de Penha do Capim (Aimorés). IV — Não devem ser apuradas as votações que se efetuaram, por ordem do Tribunal Regional, a 20 de agosto próximo passado, nas seguintes seções eleitorais, anuladas na 1ª apuração geral das eleições de 3 de maio, por motivos que legalmente não determinam a renovação da votação: 1, única de Grisólia (Ouro-Fino); 2, 4ª seção de Andradas (Caldas); 3, 1ª seção de Além Paraíba; 4, 24ª de Carandaí (Barbacena). V — Devem ser apuradas, como de legenda, as trinta e nove (39) cédulas encontradas na urna da 5ª seção de Itaúna (54ª zona — distrito de Itatiaiaussú), por ocasião da apuração das eleições de 3 de maio, com a legenda "Liga Eleitoral Católica". VI — São confirmadas, por seus fundamentos, as demais decisões do Tribunal a quo, em recursos sobre atos ou resoluções das Turmas Apuradoras, bem como sobre a renovação de votação e sua apuração em seções anuladas. VII — Não é caso de se anular a eleição em toda a Região, pois que as nulidades, reconhecidas ou decretadas por este Tribunal Superior, evidentemente não atingem à metade dos votos de toda a Região. VIII — São improcedentes as arguições e alegações dos recursos interpostos da proclamação, por parte do Tribunal Regional, dos eleitos pela Região, e, por isso, o Tribunal Superior nega-lhes provimento. O Sr. Presidente comunica ao Tribunal o despacho que proferiu em um ofício do Sr. Asdrubal Gwyer de Azevedo, por ser esse ofício dirigido também ao Tribunal, de acordo com o parecer do procurador geral. O Tribunal decide que esse ofício, como representação, não pode ser recebido, nos termos do art. 116 do Regimento Interno, e, como renúncia do mandato de deputado, também não o pode ser por não competir ao Tribunal tomar conhecimento da matéria, unanimemente. É anunciada a continuação do julgamento do Recurso Eleitoral n. 5 (classe 4ª), relativo às eleições realizadas no Estado de São Paulo. O Sr. Affonso Penna Júnior, relator, requer que a votação se faça englobadamente, apresentando os juízes as divergências que tiverem a respeito do parecer. O Tribunal aprova unanimemente a proposta do relator. São aceitas as conclusões do parecer, sobre os recursos parciais números 180 a 203, unanimemente. É aceita a conclusão do parecer, quanto ao recurso parcial número 204, contra o voto do Sr. Carvalho Mourão, de acordo com as razões que deu a respeito do recurso parcial número 147, relativo à 14ª seção eleitoral da 1ª zona (Braz). São aceitas as conclusões do parecer quanto aos recursos parciais números 205 a 225, unanimemente, tendo o Sr. Carvalho Mourão declarado, a respeito do recurso parcial número 209, que votará somente pela conclusão. São unanimemente aceitas as conclusões do relator que mandam não apurar as votações das seções: 2ª da 16ª zona (Amparo) e 2ª da 136ª zona (Xiririca), onde as eleições foram indevidamente renovadas, e alterando o critério pelo qual foram proclamados os eleitos pelo quociente partidário de modo a incluir nesse quociente os candidatos mais votados no 2º turno dentre os registados sob a mesma legenda, e não os mais votados em 1º turno, justificando longamente o seu voto o ministro Eduardo Espinola. É dado provimento ao recurso do Sr. Antônio Augusto Covello, candidato mais votado em 2º turno pelo Partido da Lavoura, para o fim de ser considerado como eleito pelo quociente partidário, unanimemente. Quanto ao recurso desse mesmo recorrente em relação a erro na contagem de votos pelo Tribunal Regional, dão provimento para que seja atendida a reclamação por ocasião de ser levantado o mapa pela Secretaria, unanimemente. É dado provimento ao recurso do Sr. Frederico Virmond de Lacerda Werneck, para o fim de ser, como o terceiro candidato votado em 2º turno pelo Partido Socialista Brasileiro, incluído entre os eleitos pelo quociente partidário desse Partido, unanimemente. O relator modifica o seu voto quanto à inadmissibilidade do recurso do Partido da Lavoura, aceitando as ponderações do Sr. Carvalho Mourão, e manifesta-se pelo provimento do mesmo recurso. É aceito o voto do relator, unanimemente. É negado provimento ao recurso do Sr. Carmelo Salvador Francisco José Segismundo Crispino, pedindo que sejam cassados os diplomas expedidos aos candidatos da "Chapa Única por São Paulo Unido", por serem inelegíveis ex-vi do decreto n. 22.194, art. 1º letras h e j, unanimemente. São, finalmente, aprovadas, unanimemente, as seguintes conclusões: a) que se anule a votação apurada nas eleições indevidamente renovadas da 2ª seção de Amparo, 16ª zona, e 2ª de Xiririca, 136ª zona; na 1ª de Itararé, 59ª zona; 9ª de Liberdade, 5ª zona da Capital; 16ª de Santa Cecília, 3ª zona; 1ª de Assis, 22ª zona; 2ª de Cruzeiro, 35ª zona; 5ª, também de Cruzeiro, 35ª zona; 7ª de Santa Efigênia, 5ª zona; 1ª de Avanhandava, 84ª zona; 7ª de Sé, 5ª zona; seção única de Paraguassú, 80ª zona; 4ª de Perdizes, 4ª zona; 5ª de Santa Efigênia, 5ª zona; 5ª de Sé, 5ª zona; 1ª de Jaú, 65ª zona; 7ª de Itapetininga, 55ª zona; 2ª de São José dos Campos, 116ª zona; 4ª de Belemzinho, 7ª zona; seção única de Conceição de Monte Alegre, 80ª zona; seção única de Engenheiro Schmidt, 101ª zona. Ao todo, vinte e uma seções; b) que se não contem à "Chapa Única por São Paulo Unido", as duas cédulas, tendo por primeiro nome o do candidato José de Alcântara Machado de Oliveira, recolhidas na 14ª seção de Braz, 1ª zona e indevidamente apurada; c) que se conte à mesma "Chapa Única" a votação das duas cédulas recolhidas na seção única de Casa Verde, 2ª zona, cujo primeiro nome é o do candidato José de Almeida Camargo; d) que se descontem aos candidatos do "Partido Socialista Brasileiro por São Paulo Forte no Brasil Unido" um voto de 2º turno, que lhes foi indevidamente contado, em virtude da decisão do Tribunal Regional no recurso n. 163 (caso de duas cédulas diferentes na mesma sobrecarta); e) que não se dá a hipótese legal de nova eleição em toda a região eleitoral; f) que deve haver nova eleição, nos termos da lei, nas seguintes seções, cuja anulação se propôs: 9ª de Liberdade; 16ª de Santa Cecília; 1ª de Assis; 2ª e 5ª de Cruzeiro; 5ª e 7ª de Santa Efigênia; 5ª e 7ª de Sé; 4ª de Perdizes; 1ª de Jaú; 7ª de Itapetininga; 2ª de São José dos Campos; 4ª de Belemzinho; ao todo quatorze seções; g) que seja reformada a decisão do Tribunal recorrido concernente à expedição dos diplomas, a fim de considerarem eleitos pelo quociente partidário, tantos quantos bastem para completá-lo, os candidatos votados em 2º turno, pela ordem de votação obtida; h) que não se provou a inelegibilidade de qualquer dos candidatos. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e vinte e cinco minutos.

Justificação de voto do ministro Eduardo Espinola, sobre "Quociente eleitoral e quociente partidário — Deputado eleito em primeiro turno —" no processo referente à eleição do Estado de São Paulo, quanto ao critério adotado pelo Tribunal Regional, quanto à expedição de diplomas aos candidatos eleitos.

N. 5 (QUARTA CLASSE) — SÃO PAULO

QUOCIENTE ELEITORAL E QUOCIENTE PARTIDÁRIO — DEPUTADOS ELEITOS EM PRIMEIRO TURNO

Este Tribunal, desde o acórdão, que proferiu a 28 de abril, numa consulta do Tribunal Regional do Estado do Rio de Janeiro, decidiu que — em seguida aos candidatos, que obtiveram o quociente eleitoral, devem ser proclamados eleitos pelo quociente partidário os candidatos sob a mesma legenda, na ordem da votação para o segundo turno, até ser atingido esse quociente —, do qual se deduz o número de candidatos do mesmo partido, eleitos pelo quociente eleitoral. O Tribunal Regional de São Paulo entendeu que se não devia submeter a esse critério, que, em consciência, se lhe afigura desautorizado pela legislação eleitoral, acreditando que o Tribunal Superior, ao apreciar os novos argumentos e motivos de convicção, que lhe oferece, bem poderia reconsiderar a solução pela qual se pronunciou. Para o Tribunal Regional de São Paulo, os candidatos eleitos pelo quociente partidário são os registados pelo Partido, que, não tendo atingido o quociente eleitoral, foram mais votados para o primeiro turno, até se perfazer aquele quociente. Não me parece que qualquer dessas interpretações se deva condenar in limine, por absurda, como não vacilam em proclamar alguns de seus opugnadores, no ardor de defender a outra. Pode afirmar-se que, em geral, dos inconvenientes, que se apontam, em relação a uma das soluções, não sai ilesa a outra, se submetida a exame desapaixonado. O que, inquestionavelmente, ao interprete se impõe, mormente ao que tem de aplicar a lei, é submetê-la a um processo rigoroso de hermenêutica, procurando conhecer-lhe o alcance e conteúdo, por meio da fórmula empregada e de sua combinação com os outros dispositivos, de sorte que os textos se completem e expliquem, uns pelos outros, se compreendam em inteligência harmônica, sem se perder de vista o espírito, ou a ideia orientadora do diploma em análise. Tem-se dito e repetido, com razão, que o princípio da representação proporcional é da essência do sistema eleitoral instituído pelo Código. Para assegurar essa representação proporcional, o primeiro processo é o do quociente eleitoral. Esse quociente eleitoral só se obtém pelo voto dado para o primeiro turno, isto é — só poderá obter o quociente eleitoral o candidato que tenha o preciso número de votos, como primeiro nome de cédula. Como o quociente eleitoral se determina, dividindo-se o número total de votos válidos apurados na região pelo número de lugares que cabem a essa mesma região, desprezada a fração, segue-se que estariam eleitos em primeiro turno todos os deputados, se todas as cédulas contivessem votos para esse turno, distribuindo-se, sem perda alguma, entre tantos candidatos, quantos são os elegendos. Semelhante hipótese é praticamente irrealizável. Antes, o que a prática demonstra é que, pelo processo do quociente eleitoral, muito reduzido é, em cada região, o número de eleitos. Cogitou-se, então, de assegurar a representação proporcional por outro processo, tendo em vista especialmente as correntes partidárias, cujos votos, dispersos para o primeiro turno entre vários de seus candidatos, seriam insuficientes para lhes atribuir o quociente eleitoral, podendo, entretanto, demonstrar considerável força e prestígio no corpo de eleitores. É o processo do quociente partidário: a tantos deputados tem direito o partido, quantas vezes o número de votos sob sua legenda contenha o quociente eleitoral. Assim, na votação para o primeiro turno ficou desde logo estabelecido que os candidatos, que obtiveram o quociente eleitoral, sejam candidatos de partido ou avulsos, estão eleitos, passando-se a considerar, em seguida, os candidatos de partido, até se completar o respectivo quociente partidário. A quem tenha presente que a votação se faz "em dois turnos simultâneos, em uma cédula só, encimada, ou não, de legenda" (Cod., art. 58, n. 2), e que "estão eleitos em primeiro turno", não somente "os candidatos que tenham obtido o quociente eleitoral" (Cod., art. cit. n. 5, letra a), mas igualmente, "na ordem da votação obtida, tantos candidatos registados sob a mesma legenda, quantas indicar o quociente partidário" (Cod., art. e n. cits., letra b), ocorrem logo duas questões. São elas: Primeira — Si o quociente partidário se determina, "dividindo-se pelo quociente eleitoral o número de votos emitidos em cédulas sob a mesma legenda" (Cod., art. 58 n. 7), e si os candidatos eleitos pelo quociente partidário estão eleitos em primeiro turno, quais as cédulas sob legenda que se devem contar para a determinação do quociente partidário? somente as que contenham votos para o primeiro turno, ou também as que só tenham votos para o segundo turno? Em outras palavras, o cômputo se faz na apuração para o primeiro turno, ou na apuração para o segundo turno? Segunda — A ordem da votação obtida pelos candidatos de partido deve ser atendida, nos votos dados para o primeiro turno, ou nos que obtiveram eles para o segundo turno? Quanto à primeira: Uma vez que os eleitos pelo quociente partidário estão eleitos em primeiro turno, nos termos expressos da lei, fora possível concluir que, ao definir o quociente partidário, tivera o Código em vista as cédulas sob a mesma legenda contendo votos para o primeiro turno; seria, assim, o quociente partidário determinado na apuração para o primeiro turno. Sendo, por exemplo, 3.000 o quociente eleitoral, numa região de 10 deputados, o partido que tivesse a soma de 12 mil votos para primeiro turno, em cédulas sob legenda, faria 4 deputados pelo quociente partidário, embora nenhum de seus candidatos tivesse o quociente eleitoral. Mas, que me conste, não há quem sustente semelhante critério, porque as cédulas sob legenda que contêm voto para primeiro turno estão longe de representar o valor do partido desde que as cédulas, em que se encontre apenas a legenda registada, se consideram "com voto para a respectiva lista em segundo turno e voto em branco, em primeiro" (Código art. 58, n. 11). Quer isso dizer que, na apuração dos eleitos em primeiro turno, a primeira operação concerne aos que obtiveram votos para o primeiro turno e atingiram o quociente eleitoral; a segunda operação consiste em verificar, na apuração para o segundo turno, quantas são as cédulas sob a mesma legenda, determinando-se, consequentemente o quociente partidário; a terceira operação tem por objeto indicar os mais votados até se completar esse quociente. Por aí se vê que o Código não autoriza a concluir que, para a proclamação dos eleitos em primeiro turno, só se tem de considerar a votação para o primeiro turno, isto é — que a apuração do primeiro turno se liquida sem qualquer apreciação dos votos que foram dados para o segundo. O processo eleitoral é complexo, entrando em combinação operações distintas, que concorrem para o mesmo resultado; não sendo possível considerar como operações independentes a apuração dos votos para um turno e para o outro. Quanto à segunda questão: Determinado o quociente partidário, o que se faz, como acabo de dizer, contando o número de cédulas sob legenda, na apuração dos votos para o segundo turno, cumpre declarar os candidatos eleitos por esse quociente, os quais se consideram eleitos em primeiro turno. O Tribunal Regional de São Paulo entende que, para esse efeito, se consideram os que, sem alcançar o quociente eleitoral, reuniram o maior número de sufrágios para o primeiro turno. O Tribunal Superior, ao invés, proclama eleitos os mais votados para o segundo turno. É de pura evidência que a questão se há de resolver, nos termos da lei. Será omisso o Código Eleitoral, chamando o interprete a buscar subsídios que lhe preencham a lacuna? Vejamos. Nos termos do art. 58 n. 4, "considera-se votado em primeiro turno o primeiro nome de cada cédula, e, em segundo, os demais". Si a lei fixasse esse critério de modo absoluto, estabelecendo aí um ponto final, não haveria dúvida que, estando eleitos em primeiro turno os candidatos contemplados no quociente partidário, a ordem de sua votação só poderia ser apreciada em relação ao primeiro nome de cada cédula, sendo este o único votado para o primeiro turno. Mas, o Código, depois de declarar que se consideram votados em segundo turno os demais nomes, isto é, os que se seguirem ao primeiro, acrescenta — "salvo o disposto na letra b do n. 5"; quer dizer — a afirmação de que se consideram votados em segundo turno os nomes abaixo do primeiro não é absoluta. E não é absoluta, porque fica ressalvado o disposto na letra b do n. 5. Logo se vê, que o disposto nessa letra b há de contemplar votos dados a nomes abaixo do primeiro, que, não obstante, si não consideram votados em segundo turno, e sim em primeiro. Ora, essa letra b diz que estão eleitos em primeiro turno "na ordem da votação obtida, tantos candidatos registados sob a mesma legenda quantos indicar o quociente partidário". Nessa ordem de votação o que se tem de considerar são os nomes abaixo do primeiro da cédula, nomes que se consideram votados em primeiro turno, pela exceção aberta à regra de qualificação, na parte final do n. 4. Sem isso, nenhum sentido teria a restrição — "salvo o disposto na letra b do n. 5" —, porque, sem ela, os votos no primeiro nome seriam sempre e exclusivamente os que poderiam eleger em primeiro turno. Nada se ressalvaria, nada se excetuaria da regra estabelecida — primeiro nome da cédula votado em primeiro turno, demais nomes votados em segundo turno — se o disposto na letra b, do n. 5 tivesse de obedecer à mesma regra. Nem é de estranhar que, no sistema do Código, se recorra à votação para o segundo turno, quando se procura algum dado de influência sobre a determinação dos eleitos em primeiro turno, por isso que o processo de apuração, em sua complexidade, requer operações que se completam e combinam para um só resultado. Não corresponde à verdade dos fatos a afirmação do Tribunal Regional — que o quociente partidário nada tem que ver com o segundo turno. O próprio Tribunal Regional de São Paulo demonstra a influência da votação para o segundo turno sobre a determinação do quociente partidário, quando preconiza um processo de apuração, em que se mostra necessária a combinação dos dois turnos, de modo ainda mais impressionante que no processo adotado pelo Tribunal Superior. De feito, pelo método preconizado pelo Tribunal Regional, as operações serão as seguintes: 1º, apuram-se, na votação para o primeiro turno, os eleitos pelo quociente eleitoral; 2º, recorre-se à votação para o segundo turno, na contagem das cédulas de legenda, para determinar o quociente partidário; 3º, volta-se à votação para o primeiro turno, na indicação dos eleitos pelo quociente partidário; 4º, si não houver, na votação para primeiro turno, candidatos em número bastante para preencher o quociente partidário, recorre-se ainda uma vez à votação do segundo turno, a fim de se completar o número de candidatos eleitos pelo quociente partidário. Tem, pois, que ver o segundo turno com o quociente partidário, na prática que aconselha o Tribunal recorrido. E, o que ainda concorre para demonstrar que tal processo pode entrar em colisão com a lei, é que, na deficiência de candidatos votados para o primeiro turno, os eleitos pelo quociente eleitoral não são reconhecidos em virtude da votação para um dos turnos, apenas: alguns candidatos serão escolhidos pela votação para o primeiro turno, outros pela do segundo. Si a lei diz que os candidatos eleitos pelo quociente partidário estão eleitos em primeiro turno, e si a eleição em primeiro turno se liquida pelos votos dados ao primeiro nome das cédulas, é ilógico admitir que se complete na votação do segundo turno o número de candidatos eleitos por aquele quociente. Essa é que seria uma proclamação por processo híbrido: candidatos eleitos pelo mesmo quociente, reconhecidos um porque mais votados para o primeiro turno, outros porque mais votados para o segundo. E isso, quando a lei declara que todos eles estão eleitos em primeiro turno. Concluirei, observando que os inconvenientes apontados, em relação ao critério que adotou o Tribunal Superior, não seriam obviados, se preferido o critério do Tribunal Regional. Argui-se que, pela votação para o segundo turno, a escolha dos candidatos de partido seria feita pelos eleitores estranhos, o que levaria tais candidatos a procurar astuciosamente votos em segundo turno, fora da legenda. Mas o mesmo fato pode verificar-se, quando se contem os votos para o primeiro turno, podendo acontecer que um candidato de partido seja eleito pelo quociente partidário, simplesmente porque teve um voto, que lhe deu eleitor amigo, em cédula avulsa. Observa-se ainda que seria uma inutilidade a votação em dois turnos, se a escolha dos eleitos pelo quociente partidário obedecesse ao maior número de votos para o segundo turno, porque bastaria, para se chegar ao mesmo resultado, votar, quer em chapa sob legenda, quer em cédulas avulsas, num só turno, aplicando-se o quociente. Si à eleição concorressem apenas partidos e não candidatos avulsos, talvez fosse procedente a objeção; mas, para os candidatos avulsos, não há quociente outro além do eleitoral e não fora possível contemplar todos os que obtivessem esse quociente no segundo turno, porque, então, combinados com os incluídos no quociente partidário, os eleitos seriam em número superior ao de elegendos. O exame da matéria, na multiplicidade e complexidade de seus aspectos, deixou-me ainda mais firme a convicção de que a solução, adotada desde o princípio por este Tribunal, é a que melhor consulta e obedece às prescrições e ao sistema do Código Eleitoral.
