---
ata_id: 1933-09-21-e5-99858-p6
titulo: 5ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 21 DE SETEMBRO DE 1933
data_sessao: 1933-09-21
tipo: extraordinaria
num: 5
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 134, de 23/09/1933
arquivo: 1933-09-23 - BE n134 [99858].pdf
paginas: 6-7
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
nota_editorial: título mantido como impresso ("5ª sessão extraordinária"); o BE n. 135 (de 27/9/1933), na seção RETIFICAÇÃO, determinou que onde se lê "5ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA" no BE n. 134 leia-se "6ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA" (e, correlatamente, que a "4ª" do BE n. 125 fosse lida como "5ª").
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Votação das conclusões gerais do recurso eleitoral n. 1 (Classe 4ª) referente às eleições realizadas no Estado do Pará e leitura do requerimento do Sr. procurador geral, solicitando que lhe sejam fornecidas as cédulas encontradas nas diversas seções eleitorais, contendo a reprodução da firma do presidente da Mesa Receptora, por decalque, afim de se proceder à apuração da responsabilidade criminal; 4) Julgamento do processo referente a eleição no Estado do Rio de Janeiro; 5) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. Anunciada a votação das conclusões gerais do Recurso Eleitoral n. 1 (4ª classe), referente às eleições realizadas no Estado do Pará, o Sr. Eduardo Espinola, relator do feito, apresenta ao Tribunal um requerimento do Sr. procurador geral, solicitando que lhe sejam fornecidas as cédulas encontradas em diversas seções eleitorais, contendo a reprodução da firma do presidente da Mesa Receptora por decalque, afim de mandar ao procurador regional para proceder à apuração da responsabilidade criminal. O requerimento é deferido, unanimemente. São aprovadas unanimemente as seguintes conclusões: A) Seções eleitorais, cujos resultados, apurados pelo Tribunal Regional, não o devam ser: 22ª seção da 1ª zona (Capital); 1ª, 5ª e 8ª seções do 1º distrito da 4ª zona; 2ª seção do 2º distrito da 4ª zona; 1ª e 4ª seções do 3º distrito da 4ª zona; 2ª seção do 1º distrito da 6ª zona; 1ª, 2ª, 3ª, 5ª e 6ª seções da 8ª zona; 1ª seção do 2º distrito da 9ª zona; 3ª seção do 1º distrito da 12ª zona; 3ª seção do 2º distrito da 12ª zona; 1ª e 2ª seções do 1º distrito da 21ª zona. B) Seções eleitorais, cujos resultados, anulados pelo Tribunal Regional, devam ser apurados: 7ª seção da 1ª zona (Capital); 28ª seção da 1ª zona (Capital); 36ª seção da 1ª zona (Capital); 3ª seção do 2º distrito da 4ª zona e 5ª seção do 3º distrito da 4ª zona. C) Não ha votos a deduzir dos resultados apurados, por nulidade das cédulas. D) Si deve haver nova eleição em toda a região: Não. E) Em quais das seções, cuja anulação o parecer propõe ou confirma, deve haver nova eleição: a) seções anuladas, em que o Tribunal Regional julga dever realizar nova eleição: 6ª seção da 2ª zona; 2ª seção do 1º distrito da 4ª; 3ª seção do 1º distrito da 4ª zona; 8ª seção do 3º distrito da 4ª zona; 6ª seção da 5ª zona; 6ª seção do 1º distrito da 10ª zona; 1ª seção do 2º distrito da 10ª zona; b) anuladas pelo Tribunal Regional, nas quais deve haver nova eleição: 48ª seção da 1ª zona e 1ª seção do 1º distrito da 12ª zona. É anunciado o julgamento do Recurso Eleitoral n. 10 (classe 4ª), relativo às eleições procedidas no Estado do Rio de Janeiro. O Sr. Affonso Penna Júnior relator do feito, faz o relatório, lendo grande parte do seu parecer e todo o parecer do procurador geral, deixando de ler as razões dos recorrentes, por haver sido distribuído memoriais e porque a essas razões se referirá por ocasião de dar o seu voto. Após o relatório, falam os candidatos Asdrubal Gwyer de Azevedo, Benedicto Nilo de Alvarenga, José Monteiro Soares Filho, este duas vezes, por si e pelo candidato Fábio de Azevedo Sodré, Cristovam de Castro Barcellos, por si e pelo candidato José de Castilho Sobrinho e Joaquim Cardillo Filho. Às onze horas e quarenta e cinco minutos o Sr. presidente declara suspensa a sessão, que será reaberta às quatorze horas. Reaberta a sessão às quatorze horas, com a presença de todos os juízes e do procurador geral, usam da palavra os candidatos Acurcio Francisco Torres e José Eduardo Prado Kelly. Tem a palavra o procurador geral, que sustenta o seu parecer, na parte referente à nulidade da 1ª seção da 17ª zona (S. Tereza de Valença); 2ª seção da 23ª zona (Barra Mansa); e 4ª, da 11ª zona. Passa o relator a dar o seu voto, manifestando-se favorável à validade da seção única do 2º distrito da 15ª zona, porque os votos dos eleitores inscritos depois do dia dez, são nulos, mas foram tomados em separado. O voto do relator é aceito unanimemente. É anulada, de acordo com o voto do relator, unanimemente, a 1ª seção da 13ª zona, por ter sido presidente da Mesa Receptora, um candidato. É julgada válida de acordo com o voto do relator, a 2ª seção da 18ª zona, porque na ausência das folhas de votação na Secretaria do Tribunal Superior, deve prevalecer a declaração da ata de apuração de que a eleição se realizou no dia, hora e lugar designados, unanimemente. De acordo com o voto do relator, é unanimemente considerada válida a 1ª seção da 45ª zona, porque o fato de votar eleitores de outra zona, sem ressalva, não acarreta a nulidade da votação, tendo os senhores Carvalho Mourão e José Linhares declarado que assim votavam, em obediência à jurisprudência do Tribunal. É julgada válida, de acordo com o voto do relator, a 5ª seção da 29ª zona, por não constituir irregularidade os trabalhos da votação se encerrarem depois das dezessete horas e quarenta e cinco minutos, unanimemente. São unanimemente julgadas válidas, de acordo com o voto do relator, as seções 1ª e 3ª da 10ª zona, porque a divergência entre o número de sobrecartas e os votantes consignado na ata é devida a simples equívoco. O relator reconsidera o seu parecer e vota pela nulidade da 4ª seção da 11ª zona, por ter sido encerrada a votação antes da hora legal. É o voto do relator unanimemente aceito, para julgar nula a 4ª seção da 11ª zona. É anulada, de acordo com o voto do relator, a 2ª seção da 13ª zona, por ter sido a Mesa Receptora presidida por um candidato, unanimemente. São julgadas válidas as seções 3ª e 11ª da 18ª zona, por não constituir nulidades os motivos apontados, unanimemente. Rejeitada a preliminar de não se tomar conhecimento do recurso que impugnou a 5ª seção da 10ª zona, contra o voto do Sr. Carvalho Mourão, de meritis, é anulada esta seção, unanimemente, por ter sido encerrada a votação antes da hora legal. É julgada válida a votação da 5ª seção da 11ª zona, por não constituir nulidade o fato de eleitores de outras seções votar sem ressalva, nem haver prova do alegado, unanimemente. É considerada nula, de acordo com o voto do relator, a 3ª seção da 12ª zona, por ter sido encerrada a votação antes da hora legal, unanimemente. É julgada válida, de acordo com o voto do relator, a votação da seção única do 4º distrito da 15ª zona, descontadas as trinta cédulas de eleitores inscritos depois do dia dez de abril, unanimemente. É considerada válida a seção 3ª da 45ª zona, impugnada por ter a votação terminado depois da hora legal, unanimemente. De acordo com o voto do relator, é unanimemente julgada nula a 1ª seção da 35ª zona, por ter a votação sido encerrada antes da hora legal. É julgada válida, de acordo com o voto do relator, a 4ª seção da 12ª zona, por ter a votação se encerrado à hora legal, unanimemente. É julgada nula a 5ª seção da 18ª zona, por ter a Mesa Receptora sido presidida por candidato, unanimemente. De acordo com o voto do relator, é considerada válida a 1ª seção da 45ª zona, por não constituir nulidade da votação, o fato de funcionar com presidente ou suplente, funcionário público demissível ad nutum, contra o voto do Sr. Monteiro de Sales. É julgada válida a 7ª seção da 11ª zona, por não constituir nulidade o fato de eleitores de outra zona votar sem ressalva, unanimemente, tendo o Sr. Carvalho Mourão declarado que votava em obediência à jurisprudência do Tribunal. É considerada válida a 5ª seção da 13ª zona, por não ser motivo de nulidade o fato de presidir a Mesa Receptora funcionário demissível ad nutum, unanimemente, tendo os Srs. Carvalho Mourão e Monteiro de Sales declarado que assim votavam por ter deixado de ser delegado de polícia o presidente desta seção, muito antes da eleição. É julgada válida a 1ª seção da 34ª zona, onde votou eleitor de outra zona, sem ressalva, unanimemente, tendo o Sr. Carvalho Mourão declarado ter votado em obediência à jurisprudência. É considerada válida a 3ª seção da 35ª zona, por ter a votação terminado à hora legal, unanimemente. É anulada a 5ª seção da 37ª zona, por não ter sido a Mesa Receptora regularmente constituída, unanimemente. É considerada válida a 9ª seção da 5ª zona, por estar as folhas de votação assinadas pelo presidente da Mesa Receptora, rubricadas pelo juiz eleitoral, e as atas estarem em folhas separadas, mas rubricadas pelo juiz eleitoral e assinadas por toda a Mesa Receptora, unanimemente. É julgada válida a 8ª seção da 15ª zona, anulados os dezenove votos de eleitores inscritos depois do dez de abril, e que foram tomados em separado. É julgada válida a 7ª seção da 18ª zona, por ter terminado à hora legal, unanimemente. É considerada válida, unanimemente, a 1ª seção da 19ª zona, por não constituir nulidade o fato de ter sido a Mesa Receptora presidida por funcionário público demissível ad nutum, contra o voto do Sr. Monteiro de Sales. A 2ª seção da 19ª zona é julgada válida, porque não constitui nulidade o fato de votar eleitor de outra zona, sem ressalva, unanimemente, tendo o Sr. Carvalho Mourão ressalvado o seu ponto de vista, mas votado de acordo com a jurisprudência. Por ter a votação da 7ª seção da 12ª zona sido encerrada na hora legal, é esta seção julgada válida, unanimemente. É julgada válida a 7ª seção da 12ª zona, porque a divergência entre o número de sobrecartas e o de votantes consignado na ata, é devida a simples equívoco, unanimemente. É julgada válida a 4ª seção da 21ª zona, por ter a votação sido encerrada na hora legal, unanimemente. É julgada válida a apuração da 6ª seção da 8ª zona, por não poderem ser contadas como cédulas com legenda as vinte e uma que por qualquer motivo deixaram de trazer a legenda, unanimemente. É julgada nula a 8ª seção da 12ª zona, por ter a votação sido encerrada antes da hora legal, unanimemente. É mantida a decisão do Tribunal Regional que não apurou os votos dados na 2ª seção da 19ª zona, por quarenta e oito eleitores inscritos depois do dia dez de abril, unanimemente. É idêntica a decisão a respeito de trinta votos nas mesmas condições na 2ª seção da 15ª zona. São julgadas válidas a 3ª seção da 19ª zona e 1ª da 18ª zona, por não constituir nulidade o fato de votar sem ressalva, eleitores de outras seções, unanimemente. É considerada nula a 2ª da 23ª zona (Barra Mansa), tendo o relator reconsiderado o seu parecer em vista da prova apresentada posteriormente, porque votou um eleitor inscrito depois do dia dez de abril, e o seu voto não foi tomado em separado, contra o voto do Sr. José Linhares. A requerimento do Sr. José Linhares, a sessão é suspensa por dez minutos, às dezesseis horas e quinze minutos. Reaberta a sessão às dezesseis horas e vinte e cinco minutos, passa o relator a dar o seu voto sobre os recursos contra a expedição dos diplomas. É negado provimento in totum, de acordo com o voto do relator, ao recurso do candidato Joaquim Cardillo Filho, unanimemente. De acordo com o voto do relator, é dado, em parte, provimento ao recurso do Partido Popular Radical, para julgar nulas as seções 2ª da 23ª zona e 1ª da 17ª zona, unanimemente. É dado provimento, em parte, ao recurso do candidato José de Castilho Sobrinho, de acordo com o voto do relator, para anular as seções 5ª da 18ª zona, 3ª e 8ª da 12ª zona, unanimemente. É negado provimento ao recurso do candidato Asdrubal Gwyer de Azevedo, por ser contrario ao Código Eleitoral o critério que pleiteia para a apuração dos eleitos, unanimemente. É negado, unanimemente, provimento, ao recurso do Partido Socialista Fluminense, porque a alteração feita pelas Instruções aprovadas pelo decreto n. 22.627, no art. 58, n. 5, letra b, foi, justamente, para evitar o absurdo de ser eleitos mais candidatos do que lugares a preencher, o que se dará com o critério proposto por esse recurso. O relator declara que deixou de chamar a atenção para a alegação da nulidade da 5ª seção da 11ª zona (Itaperuna), por ter a votação se encerrado às dez e meia. Entende o relator, de acordo com o parecer do procurador geral, que está provado ter a votação se encerrado às dez e meia da noite. É julgada válida a 5ª seção da 11ª zona, unanimemente. São aprovadas, unanimemente, as seguintes conclusões: I — Deve ser declarada nula a votação nas seguintes seções, apuradas pelo Tribunal Regional: 1) 1ª seção da 13ª zona; 2) 5ª seção da 10ª zona; 3) 3ª seção da 12ª zona; 4) 1ª seção da 35ª zona; 5) 5ª seção da 18ª zona; 6) 8ª seção da 12ª zona; 7) 4ª seção da 11ª zona; 8) 2ª seção da 23ª zona; 9) 1ª seção da 17ª zona. II — É válida a eleição na Região, porquanto as nulidades reconhecidas não atingem à metade dos sufrágios da mesma Região. III — Em nenhuma das seções anuladas se deverá proceder à nova eleição. IV — Não houve alegação de inelegibilidade contra qualquer dos candidatos reconhecidos eleitos pelo Tribunal Regional. Pelo adiantado da hora o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dezessete horas e quarenta minutos.
