---
ata_id: 1933-05-05-o35-99274-p5
titulo: ATA DA 35ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 5 DE MAIO DE 1933
data_sessao: 1933-05-05
tipo: ordinaria
num: 35
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 100, de 31/05/1933
arquivo: 1933-05-31 - BE n100 [99274].pdf
paginas: 5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Considerações do Sr. Carvalho Mourão, sobre a reabertura do alistamento. Nomeação de uma comissão para estudar o assunto; 4) Julgamento do processo n. 463 — 3º julgamento — sobre suspeição entre os juízes das turmas apuradoras e os candidatos, como se proceder na substituição quando não for possível começar, por incompatibilidade; 5) Julgamento do processo n. 444 — Goiaz — sobre se as três vias do titulo devem acompanhar o processo da Inscrição impugnada, e sobre se há incongruência entre o art. 45 letra "a" e "b" e art. 51 do Código Eleitoral; 6) Julgamento do processo n. 453 — sobre o exercício do direito do voto pelos oficiais do Forte de Coimbra; 7) Julgamento do processo n. 458 — sobre o cancelamento "ex-officio" por parte do T. R., na qualificações feitas em virtude da disposição do artigo 37 do Código, (adiado); 8) Julgamento do processo n. 468 — Rio Grande do Sul — sobre o modo de ser apurada a cédula sem legenda, que contiver nomes de candidatos registrados sob legendas diversas; 9) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Monteiro de Sales e Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e aprovada sem debate, a ata da sessão anterior. O Sr. Carvalho Mourão, no expediente, faz considerações sobre a reabertura do alistamento, tendo em vista que o decreto n. 22.168 só se referiu ao alistamento para a eleição da Constituinte e os Tribunais Regionais, na sua maioria, não estão aparelhados para fazer o alistamento, de acordo com as exigências do Código Eleitoral. Além disso, há disposições do decreto de emergência que na prática, deram os melhores resultados e propõe seja nomeada uma comissão para estudar o assunto. O Sr. presidente nomeia uma comissão composta dos Srs. Carvalho Mourão, Renato Tavares e Affonso Penna Júnior. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 463, já decidido, para serem apreciados diversos telegramas sobre a mesma matéria, e propõe que se telegrafe aos presidentes dos Tribunais Regionais no sentido de que a suspeição do juiz do Tribunal Regional para fazer parte de turma apuradora da eleição a que concorre um candidato seu parente só se verifica quando esse parentesco for até o segundo grau, inclusive, consanguíneo ou afim; e quando não for possível substituir algum membro substituto, deve-se convocar um juiz eleitoral da Capital ou da comarca mais próxima. Ambas as propostas são aprovadas, a primeira unanimemente, e a segunda contra o voto do Sr. Carvalho Mourão, que entende não ser o Tribunal competente para resolver o assunto, por si, entendendo dever ser feita proposta ao Governo uma medida nesse sentido. O Sr. José Linhares relata o processo n. 444 (de Goiaz, sobre se as três vias do titulo devem acompanhar o processo da inscrição impugnada, e sobre se há incongruência entre o art. 45, letras a e b, e o art. 51 do Código Eleitoral), e vota no sentido de que: 1º, devem as três vias do titulo eleitoral acompanhar o processo da inscrição impugnada quando remetido do cartório eleitoral para o Tribunal Regional; 2º, não há incongruência entre o art. 45, letras a e b, e art. 51 do Código Eleitoral, porque um se refere à expedição do titulo do eleitor inscrito e o outro ao cancelamento de inscrições já feitas, quando ocorrer qualquer dos motivos de nulidade enumerados no art. 50 do mesmo Código. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 453 (aviso do senhor ministro da Justiça encaminhando uma sugestão sobre a votação dos oficiais do Forte de Coimbra), e vota no sentido de que se acha prejudicada a matéria da consulta, visto que já se realizou a eleição. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. José Linhares relata o processo n. 458 (do procurador geral, sobre se compete ao Tribunal Regional cancelar "ex-officio" qualificações feitas em virtude da disposição do art. 37 do Código Eleitoral), e vota no sentido afirmativo. O Sr. Carvalho Mourão diverge. É adiado o julgamento por ter o Sr. Affonso Penna Júnior pedido vista dos autos. O Sr. Miranda Valverde relata o processo número 468 (do Rio Grande do Sul, sobre o modo de ser apurada a cédula sem legenda que contiver nomes de candidatos registrados sob diversas legendas), e vota no sentido de que tal cédula deve ser apurada conforme o disposto no art. 58, n. 5, § 1º do Código Eleitoral. É unanimemente aceito o voto do relator. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e cinquenta minutos.
