---
ata_id: 1933-04-22-e2-99273-p6
titulo: ATA DA 2ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 22 DE ABRIL DE 1933
data_sessao: 1933-04-22
tipo: extraordinaria
num: 2
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 99, de 27/05/1933
arquivo: 1933-05-27 - BE n099 [99273].pdf
paginas: 6-7
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Publicação dos acórdãos referentes aos processos ns. 214 (2º julgamento), 356, 382, 384, 385, 392, 397, 403, 411, 417, 418 e 425; 4) Julgamento do processo n. 378 — sobre a organização de mesas receptoras pelos Tribunais Regionais; 5) Julgamento do processo n. 328 — sobre o alistamento dos associados da Federação dos Marítimos; 6) Julgamento dos processos ns. 424 e 418 — Secretaria e E. Santo — sobre a organização das mesas receptoras; 7) Julgamento do processo n. 423 — sobre se o juiz do T. R. pode fazer parte de diretório de um partido político e sobre a incompatibilidade entre o exercício de juiz efetivo na apuração de eleição de seu cunhado ou irmão; 8) Julgamento do processo n. 401 — Santa Catarina — sobre a incompatibilidade do Sr. Henrique Rupp Júnior; 9) Julgamento do processo n. 421 — Ceará — sobre a remessa da lista dos eleitores da seção e sobre a distribuição dos eleitores dos distritos de menos de 30 eleitores; 10) Julgamento do processo n. 431 — Registro do Partido Republicano Paranaense; 11) Julgamento do processo n. 430 — sobre o registro do Partido Trabalhista Amazonense (convertido em diligência); 12) Julgamento do processo n. 335 — Distrito Federal — sobre a revisão do Almanaque da Polícia Militar, para a exclusão de oficiais que não são brasileiros e foram qualificados "ex-oficio"; 13) Julgamento do processo n. 383 — Espírito Santo — sobre inscrições eleitorais, com uma única impressão digital; 14) Julgamento do processo número 387 — sobre gratificação ao juiz eleitoral, por exercer, também, funções de juiz preparador; 15) Julgamento do processo n. 370 — Sergipe — sobre designação de juízes aposentados ou em disponibilidade para auxiliarem os juízes eleitorais; 16) Julgamento do processo n. 377 — Acre — sobre os prazos a que se referem os arts. 62 e 65 do Código Eleitoral; 17) Julgamento do processo n. 404 — Distrito Federal — sobre remessa de lista de inscritos; 18) Julgamento do processo número 426 — Acre — sobre remessa das urnas para a apuração; 19) Julgamento do processo n. 296 — 2º julgamento — sobre a qualificação "ex-officio" dos contabilistas; 20) Julgamento do processo n. 427 — Minas Gerais — sobre se a nomeação de um juiz substituto para efetivo, determina a organização de nova lista; 21) Proposta do Sr. Renato Tavares para comunicação telegráfica, diretamente, aos juízes eleitorais do Acre, diante da exiguidade do prazo, para organização das mesas receptoras; 22) Proposta do Sr. Affonso Penna Júnior a respeito de cédulas mimeografadas e manuscritas; com nomes riscados; 23) Pronunciamento do T. S. sobre a remuneração de sessões extraordinárias; 24) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Monteiro de Sales e Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos processos ns. 214 — 2º julgamento — 356, 382, 385, 392, 397, 403, 411, 417, 418 e 425. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo n. 378 (de Minas Gerais, sobre organização das Mesas Receptoras pelo Tribunal Regional), e vota no sentido de ser considerada prejudicada a consulta, em virtude de não mais pertencer aos Tribunais Regionais a organização das Mesas Receptoras, conforme as instruções aprovadas pelo decreto n. 22.627. O Tribunal, unanimemente, julga prejudicada a consulta. O Sr. Miranda Valverde relata o processo n. 328 (do Distrito Federal, sobre a representação da Federação dos Marítimos a respeito do alistamento de seus associados), e vota no sentido de ser a consulta julgada prejudicada por estar encerrado o alistamento. O Tribunal julga prejudicada a consulta, unanimemente. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 424 (da Secretaria, sobre a organização das Mesas Receptoras), e vota no sentido de que: 1º, não são válidas as eleições realizadas perante Mesas Receptoras organizadas de modo diferente do indicado na lei, e, portanto, não podem os Tribunais Regionais organizar Mesas Receptoras, quando o decreto que aprovou as Instruções transferiu essa atribuição para os juízes eleitorais; 2º, as Mesas Receptoras são organizadas pelos juízes eleitorais, e não pelos juízes preparadores; 3º, o substituto do juiz eleitoral que não for vitalício não pode dividir a respectiva zona em seções eleitorais, nem nomear os presidentes e suplentes das Mesas Receptoras, cabendo essas atribuições ao juiz eleitoral vitalício da zona mais próxima. São aceitas as três conclusões do relator unanimemente. Teve a mesma decisão da terceira conclusão a consulta n. 418, do Espírito Santo, relatada pelo Sr. Affonso Penna Júnior. O Sr. José Linhares relata o processo n. 423 (do Maranhão, sobre se juiz substituto que é membro de um diretório político e está substituindo juiz efetivo pode fazer parte de turma apuradora, e se há incompatibilidade entre o exercício do juiz efetivo na apuração da eleição de um cunhado ou irmão), e vota no sentido de se responder negativamente as duas perguntas. O Tribunal, contra o voto do relator, resolve que um juiz substituto não pode funcionar como juiz do Tribunal Regional se for membro de diretório político, e que juiz efetivo não pode tomar parte na apuração da eleição de seu irmão ou cunhado. É designado o Sr. Eduardo Espinola para lavrar o acórdão. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 401 (de Santa Catarina, sobre a incompatibilidade do Sr. Henrique Rupp Júnior para as próximas eleições), e vota no sentido de que o Sr. Henrique Rupp Júnior, como juiz substituto do Tribunal Regional de Santa Catarina não é incompatível, pois não chegou a exercer o cargo, na forma do recente decreto de 13 do corrente, sendo, assim, elegível. O voto do relator é unanimemente aceito. O Senhor Eduardo Espinola relata o processo n. 421 (do Ceará, sobre remessa da lista dos eleitores da seção e não da zona, e sobre distribuição dos eleitores dos distritos de menos de 50 eleitores), e vota no sentido de que as Instruções aprovadas pelo decreto n. 22.627, mandam o juiz remeter a lista dos eleitores da zona, porque em uma seção podem votar os eleitores de qualquer seção da zona que não se reunir; e que os eleitores dos distritos de menos de 50 eleitores devem votar na seção mais próxima ou que melhor consulte os seus interesses. As conclusões do relator são unanimemente aceitas pelo Tribunal. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 431 (registro do Partido Republicano Paranaense), e vota no sentido de ser registrado esse partido por ter satisfeito às exigências legais e ter sido registrado no Tribunal Regional antes da circular de 24 de março último. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. José Linhares relata o processo n. 430 (registro do Partido Trabalhista Amazonense), e vota no sentido de ser o julgamento convertido em diligência para que seja junto o programa do Partido, e declarado qual o seu âmbito de ação. É convertido o julgamento em diligência, unanimemente. O Sr. Miranda Valverde relata o processo n. 335 (do Distrito Federal, sobre a revisão do Almanaque da Brigada Policial, para a exclusão de oficiais que não são brasileiros, e que foram qualificados "ex-officio"), e vota no sentido de não se conhecer da consulta por não ser da competência do Tribunal o objeto da mesma. O Tribunal, unanimemente, não toma conhecimento da consulta. O Senhor Affonso Penna Júnior relata o processo n. 383 (do Espírito Santo, sobre inscrições com uma única impressão digital), e vota no sentido de ser a consulta considerada prejudicada, por já estar encerrado desde 10 do corrente o alistamento. O Tribunal julga prejudicada a consulta, unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 387 (de S. Paulo, sobre gratificação do juiz eleitoral por exercer também funções de juiz preparador), e vota no sentido de que o juiz eleitoral não tem direito a outra gratificação, além da sua, fixada no art. 32 do Código Eleitoral, quando exerce funções que lhe são próprias, despachando processos enviados pelos juízes preparadores. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Miranda Valverde relata o processo n. 370 (de Sergipe, sobre designação de juízes aposentados ou em disponibilidade, estes exercendo comissão do Governo, para auxiliarem os juízes eleitorais), e vota no sentido de que não podem ser designados os magistrados aposentados nem em disponibilidade. É aceito o voto do relator, contra o voto do Sr. Carvalho Mourão, que acha possível a designação dos magistrados aposentados, e tendo os demais juízes declarado que só votaram pela conclusão, porque, na espécie, os magistrados em disponibilidade estão exercendo comissão do Governo. O Sr. Miranda Valverde relata o processo n. 377 (do Acre, sobre os prazos de que tratam os arts. 62 e 65 do Código Eleitoral), e vota no sentido de ser julgada a consulta prejudicada, em face do decreto número 22.627, que reduziu esse prazo a dez dias. O Tribunal julga prejudicada a consulta unanimemente. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 404 (do Distrito Federal, sobre remessa de lista de inscritos), e vota no sentido de ser a consulta julgada prejudicada por estar esgotado o prazo para remessa de tais listas. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Miranda Valverde relata o processo número 426 (do Acre, sobre a remessa das urnas para a apuração por via terrestre e não fluvial), e vota no sentido de que as urnas devem ser entregues à agência do correio mais próxima, mas que devem vir pelo meio mais rápido de comunicação. É aceito unanimemente o voto do relator. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 296 (2º julgamento), sobre a qualificação "ex-officio" dos contabilistas, para apreciar um pedido de reconsideração da anterior decisão do Tribunal encaminhado pelo ministro da Justiça, e vota no sentido de ser mantida a decisão anterior. É mantida unanimemente, a decisão anterior que negou a qualificação "ex-officio" dos contabilistas. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo n. 427 (de Minas Gerais, sobre se nomeação de um juiz substituto para efetivo determina a organização de nova lista), e vota no sentido afirmativo. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Renato Tavares propõe, e o Tribunal unanimemente aceita, que a resolução das consultas relativas ao Território do Acre seja comunicada também diretamente aos juízes eleitorais dessa região, em vista da exiguidade do prazo. O Sr. Affonso Penna Júnior, pela ordem, propõe que se resolva: 1º, que as cédulas possam ser ao mesmo tempo impressas e datilografadas; 2º, que se sugira ao Governo a conveniência de se permitir que as cédulas sejam manuscritas; 3º, que os delegados de partidos possam fiscalizar o gabinete indevassável, em companhia de um dos secretários, para ver se as cédulas do partido que representa ainda ali se encontram; 4º, que sejam consideradas nulas as cédulas riscadas, por equivaler isso a um sinal. São aceitas unanimemente as 1ª, 2ª e 4ª soluções, e a 3ª contra o voto do Sr. José Linhares. O Sr. Presidente declara que terá necessidade de convocar sessões extraordinárias, mas que essas sessões não são remuneradas, como não é a presente sessão. O Sr. Affonso Penna Júnior discorda, achando que havendo verba para cento e quatro sessões, só excedendo-se esse número não serão remuneradas as sessões. O Tribunal resolve que as sessões que excederem de cento e quatro não serão remuneradas, sejam extraordinárias ou ordinárias, contra o voto do Sr. Monteiro de Sales, que entende que todas as sessões devem ser remuneradas. O Sr. presidente pelo adiantado da hora, declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e quinze minutos.
