---
ata_id: 1933-03-07-o18-99423-p2
titulo: ATA DA 18ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 7 DE MARÇO DE 1933
data_sessao: 1933-03-07
tipo: ordinaria
num: 18
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 65, de 27/03/1933
arquivo: 1933-03-27 - BE n065 [99423].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Publicação dos acórdãos referentes aos processos ns. 197; 269 e 279 (segundos acórdãos); 290 297 a 306, 308, 315, 317 e 321; 4) Julgamento do processo n. 319 — Minas Gerais — sobre a gratuidade das certidões de registro civil para fins eleitorais; 5) Julgamento do Recurso Eleitoral n. 16 — São Paulo — recorrente, Carmo Ambrosio Lino; 6) Julgamento do processo n. 226 — Maranhão — Registro do Partido Republicano do Maranhão; 7) Julgamento do processo n. 259 — Rio de Janeiro — sobre a numeração dos títulos eleitorais, na vigência do decreto n. 22.168; 8) Julgamento do processo n. 285 — Maranhão — sobre a qualificação "ex-officio" de autoridades judiciárias não remuneradas; 9) Julgamento do processo n. 295 — Minas Gerais — sobre a validade do título eleitoral expedido até 1907, como prova de nacionalidade, para fins eleitorais — adiado o julgamento; 10) Julgamento do processo n. 313 — Ceará — sobre a nomeação de parentes dos presidentes e juízes dos Tribunais para as secretarias Regionais; 11) Julgamento do processo n. 319 — Santa Catarina — Registro do Partido Catarinense; 12) Julgamento do processo n. 320 — Piauí — sobre aumento da gratificação aos escrivães eleitorais; 13) Julgamento do processo n. 322 — Goiaz — sobre, se um identificador pode ser nomeado escrevente eleitoral; 14) Julgamento do processo n. 323 — Acre — sobre o modo de se proceder em relação aos delegados de polícia não remunerados e que já foram qualificados "ex-officio"; 15) Julgamento do processo n. 324 — Sergipe — sobre o reconhecimento da firma do requerente, independentemente da atestação pessoal a que se refere o decreto n. 22.168; 16) Julgamento do processo n. 327 — Minas Gerais — sobre o pedido de dispensa do juiz do T. R., Dr. Pedro Aleixo; 17) Julgamento do processo n. 325 — sobre a permanência das listas de qualificação "ex-officio", no cartório eleitoral, até o fim do prazo do alistamento; 18) Julgamento do processo n. 329 — Distrito Federal — Criação de três cartórios eleitorais de emergência; 19) Julgamento do processo n. 326 — Minas Gerais — sobre rubrica nas fotografias dos títulos; sobre a atestação pessoal a que se refere o decreto n. 22.168 e sobre o modo de corrigir os enganos e irregularidades, porventura verificados nos processos de qualificação e inscrição; 20) Parecer da Comissão, sobre máquinas de votar e sobre um tipo de urna de lona, submetida a aprovação do T. S.; 21) Encerramento da sessão.

Às treze horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Junior e Monteiro de Salles, e tendo deixado de comparecer, com causa justificada, o Sr. Miranda Valverde, abre-se a sessão. São publicados os acórdãos referentes aos processos ns. 197, 269 e 279 (segundos julgamentos), 290, 297 a 306, 308 a 315, 317 e 321. O Sr. José Linhares relata o processo n. 318 (de Minas Gerais, sobre a gratuidade das certidões para fins eleitorais), e vota no sentido de que as certidões passadas para fins eleitorais são gratuitas e devem preferir a outro qualquer serviço. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Affonso Penna Junior relata o recurso n. 16, de São Paulo, em que é recorrente Carmo Ambrosio Lino e recorrido o Tribunal Regional desse Estado, e vota, de acordo com o parecer do procurador geral, para que se negue provimento ao recurso, para manter a decisão recorrida. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 226 (do Maranhão, sobre o registro do Partido Republicano do Maranhão), cujo julgamento havia sido convertido em diligência, e vota no sentido de ser negado o registro, por não ter ainda ficado provado o modo por que foi constituído o mesmo Partido. É aceito o voto do relator unanimemente. O Sr. Monteiro de Salles relata o processo n. 259 (do Estado do Rio de Janeiro, sobre a numeração dos títulos eleitorais e sobre a remessa de processo de inscrição para o Tribunal Regional, depois de expedido o título), e vota no sentido de que nenhum inconveniente há em que os títulos sejam numerados pelos juízes eleitorais, desde que indiquem a zona a que pertencem. E quanto à remessa do processo de inscrição, que tal remessa deve ser feita logo após à expedição do título. O Tribunal, por proposta do senhor Affonso Penna Junior, resolve que os títulos eleitorais só devem conter o número da inscrição e nenhum outro número de ordem, contra os votos dos Srs. Monteiro de Salles e José Linhares; e quanto à remessa do processo de inscrição, é aceito o voto do relator unanimemente. O Senhor Affonso Penna Junior relata o processo n. 285 (do Maranhão, sobre a qualificação "ex-officio" dos suplentes de juiz de direito, que não são remunerados), e vota no sentido de que aos suplentes de juiz de direito se aplica a decisão relativa aos substitutos dos juízes federais e suplentes — dos procuradores da República e não a que se refere aos delegados de polícia não remunerados; e isto porque os magistrados estão em letra distinta dos outros funcionários públicos no art. 2º do decreto n. 22.168. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 295 (de Minas Gerais, sobre se o título eleitoral emitido até 1907, prova a nacionalização tácita do estrangeiro), e vota no sentido de que, tendo o Código Eleitoral anulado todos os alistamentos eleitorais anteriores, o título eleitoral de 1907 não pode ser de prova de nacionalização tácita. É adiado o julgamento por ter pedido vista dos autos o Sr. Carvalho Mourão. O Sr. Affonso Penna Junior relata o processo n. 313 (do Ceará, sobre se a proibição da nomeação de parentes até o sexto grau se estende aos membros dos Tribunais Regionais), e vota no sentido de que o presidente do Tribunal Regional não pode nomear seus parentes até o sexto grau para cargos na Secretaria do Tribunal, mas os nomeados podem ser parentes até sexto grau de outros membros do Tribunal Regional, ou mesmo do presidente do Tribunal, quando as nomeações não sejam por ele feitas. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 319 (de Santa Catarina, registro do Partido Catarinense), e vota para que se converta o julgamento em diligência para que o Partido prove o modo de sua constituição. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Affonso Penna Junior relata o processo n. 320 (do Piauí, sobre uma gratificação maior para os escrivães eleitorais), e vota para que não se tome conhecimento do pedido por escapar à competência do Tribunal Superior. É unanimemente aceito o voto do relator. O Senhor Monteiro de Salles relata o processo n. 322 (de Goiaz, sobre se um identificador pode ser nomeado escrevente de um cartório eleitoral), e vota no sentido de que um identificador que for nomeado escrevente de um cartório, perde o cargo de identificador. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 323 (do Acre, sobre sub-delegados de polícia, que nada percebem dos cofres públicos, e que já foram qualificados), e vota no sentido de que, por ocasião da inscrição, o juiz deve declarar que tais qualificações não podem prevalecer, em face da decisão do Tribunal, de que tais autoridades, não são qualificáveis "ex-officio". É aceito o voto do relator unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 324 (de Sergipe, sobre reconhecimento da firma do requerimento de qualificação), e vota no sentido de que a afirmação exigida pelo decreto n. 22.168, vale como reconhecimento da firma do requerente, sendo desnecessário fazer reconhecê-la, também, por tabelião. O Sr. Affonso Penna Junior, depois de pedir e obter urgência, relata o processo n. 327 (de Minas Gerais, pedido de dispensa do Dr. Pedro Aleixo, como juiz substituto do Tribunal Regional), e vota no sentido de ser deferido o pedido. O Tribunal resolve, preliminarmente, que a ele compete exonerar os membros dos Tribunais Eleitorais, contra os votos dos Srs. Affonso Penna Junior e Monteiro de Salles. Votam com o relator, concedendo a dispensa, os Srs. Renato Tavares e Monteiro de Salles, e contra a dispensa solicitada, por não poder desincompatibilizar-se o requerente, os Srs. Eduardo Espinola, Carvalho Mourão e José Linhares. Verificado o empate, o Sr. presidente desempata no sentido de ser negada a dispensa. O Sr. José Linhares relata o processo n. 325 (do Acre, sobre a permanência em cartório das listas de qualificação "ex-officio", que contiverem nomes de mulheres e de homens maiores de 60 anos), e vota no sentido de que as listas devem ficar em cartório até se inscreverem todos os incluídos nela, ou até o encerramento do alistamento. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Monteiro de Salles relata o processo n. 329 (da Capital Federal, sobre a criação de três cartórios eleitorais, a pedido da Associação Comercial e da Federação Industrial do Brasil), e vota no sentido de ser o pedido encaminhado ao Governo para que o tome na consideração que merecer. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 326 (de Minas Gerais, sobre se as fotografias podem ser rubricadas pelos juízes preparadores, se a afirmação do requerimento de qualificação tem formula sacramental, e quando podem ser corrigidos os enganos ou irregularidades do processo de qualificação e inscrição), e vota no sentido de que, 1º, as fotografias dos títulos podem ser rubricadas pelo juiz preparador; 2º, que a afirmação do requerimento de qualificação deve ser feito pela forma estabelecida no decreto n. 22.168 e pelas mesmas palavras; 3º, que os enganos e irregularidades do processo de qualificação podem ser corrigidos por ocasião da inscrição, e os do processo de inscrição por ocasião da expedição do título. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Affonso Penna Junior apresenta ao Tribunal os requerimentos enviados à comissão encarregada de elaborar as Instruções para a realização das eleições para a Assembleia Nacional Constituinte, dois dos quais se referem a máquinas de votar e um a um tipo especial portátil, flexível, de urna, feita de lona. Quanto às máquinas de votar a comissão é de parecer que não é possível adotá-las nessa eleição, devido a exiguidade do prazo para a eleição, e quanto à urna, que se encaminhe o requerimento ao Governo, declarando que esse tipo preenche as condições exigidas pelo Código Eleitoral. O Tribunal aprova esse parecer. Estando esgotada a pauta dos julgamentos, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às quinze horas e cinquenta e cinco minutos.
