---
ata_id: 1933-05-19-o0-99276-p7
titulo: 39ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 19 DE MAIO DE 1933
data_sessao: 1933-05-19
tipo: ordinaria
num: 39
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 101, de 03/06/1933
arquivo: 1933-06-03 - BE n101 [99276].pdf
paginas: 7-8
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num vazio no lote (impresso diz 39ª)
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Publicação dos acórdãos referentes aos processos ns. 477, 479, 480, 483, 485, 489 a 495 e "habeas-corpus" n. 10; 4) Projeto regulando as atribuições do Ministério Público Eleitoral; 5) Julgamento do recurso eleitoral n. 28 — Goiaz; 6) Julgamento do processo n. 489 (adiado da sessão anterior) nomeação de uma comissão; 7) Julgamento do processo n. 481 — Maranhão — sobre si o juiz eleitoral quando presidir mesa receptora pode nomear os suplentes e secretários e sobre si são nulas as cédulas em que um nome ultrapassar uma linha; 8) Julgamento do processo n. 480 — Maranhão — sobre a validade de secções eleitorais presididas por funcionários demissíveis "ad nutum"; 9) Julgamento do processo n. 488 — Rio Grande do Sul — sobre a incompatibilidade de um juiz do T. R. para julgar um "habeas-corpus", cujo coator era o Interventor Federal, cunhado do mesmo juiz; 10) Julgamento do processo número 490 — Distrito Federal — sobre alteração dos modelos ns. 25 e 25 B; 11) Julgamento do processo n. 497 — Baía — sobre a realização de eleição nas localidades onde não pôde haver no dia prefixado; 12) Julgamento do processo número 498 — Distrito Federal — sobre o pedido de dispensa do juiz substituto do T. R., Dr. Jonathas Serrano; 13) Julgamento do processo número 499 — Minas Gerais — sobre si o juiz federal pode passar ao seu substituto a função de apuração para presidir a uma diligência importante; 14) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Monteiro de Sales e Miranda Valverde, sete (7), abre-se a sessão. É lida e aprovada, sem debate, a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes ao habeas-corpus n. 10, processos ns. 477, 479, 480, 483, 485, 489 a 495. O Sr. Renato Tavares, no expediente, apresenta um projeto dando nova organização ao Ministério Público eleitoral, e o justifica, principalmente, quanto a conveniência de não ser o procurador um juiz do Tribunal, o que tem acarretado muitos inconvenientes e até o absurdo de um procurador ter votado como juiz em um processo sobre o qual opinara na qualidade de membro do Ministério Público. O Sr. presidente submete o projeto a discussão, a qual é encerrada sem debate, e, em seguida, é o projeto aprovado unanimemente, para ser enviado ao Governo. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o recurso eleitoral n. 28, de Goiaz, em que é recorrente Claro Augusto de Godói, e recorrido o Tribunal Regional desse Estado, e vota no sentido de que, de acordo com o parecer do procurador geral, seja negado provimento ao recurso, por não estar a impugnação escrita pelo impugnante, mas somente por ele assinada. Propõe o relator que do recurso sejam extraídas cópias dos documentos que enumera, afim de serem enviados ao procurador geral para os fins de direito. O Tribunal unanimemente nega provimento ao recurso e decide favoravelmente à remessa das cópias de documentos do processo ao procurador geral. O Sr. Affonso Penna Júnior apresenta o processo n. 489, sobre o processo dos recursos interpostos das decisões das turmas apuradoras, adiada da sessão anterior, e vota no sentido de que seja nomeada uma comissão para estudar o assunto. Aprovado unanimemente o voto do Sr. Affonso Penna Júnior, o presidente nomeia para essa comissão os Srs. Carvalho Mourão, Affonso Penna Júnior e Miranda Valverde, pedindo urgência para a solução da matéria. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 481 (do Maranhão, sobre si o juiz eleitoral quando presidir Mesa Receptora pode nomear os suplentes, e sobre si são nulas as cédulas em que um nome ultrapassar uma linha), e vota, quanto à primeira parte, que o juiz eleitoral pode nomear os suplentes e os secretários quando tiver que presidir a Mesa Receptora no caso de nova eleição; e, quanto à segunda, que não são nulas as cédulas em que o nome do candidato ultrapassar uma linha, desde que não haja dois nomes em uma linha. Ambas as conclusões do relator são aceitas, a primeira, contra o voto do Sr. José Linhares, que entende dever ficar a mesa anterior, com exceção do presidente, e a segunda unanimemente. O Sr. José Linhares relata o processo n. 480 (do Maranhão e Piauí, sobre a validade de secções eleitorais presididas por funcionário demissível ad nutum), e levanta a preliminar, pela qual vota, de que a resposta a essa consulta importa em prejulgamento de recurso interposto de decisões sobre essa matéria. O Tribunal não toma conhecimento da consulta, contra o voto do Sr. Monteiro de Sales. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 488 (do Rio Grande do Sul, sobre a incompatibilidade de um juiz do Tribunal para julgar um habeas-corpus, cujo coator era o interventor cunhado do mesmo juiz), e vota no sentido de que o juiz era de fato impedido de tomar parte nesse julgamento. O voto do relator é unanimemente aceito, tendo o Sr. José Linhares declarado que assim votava por ter o juiz se declarado impedido. O Sr. Miranda Valverde relata o processo n. 490 (do Distrito Federal, sobre alteração dos modelos 25 e 25 B), e vota no sentido de que tal alteração não é conveniente no estado atual da apuração e por dificultar a apuração geral. É aceito o voto do relator, unanimemente. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo n. 497 (da Baía, sobre a realização de eleição em lugares onde não pôde haver no dia marcado por falta de material), e vota no sentido de que deve se proceder a eleição nos lugares onde não tiver havido por não ter aí chegado o respectivo material. O Tribunal resolve que só no caso de anulação da eleição ou de alguma secção ou secções será realizada nova eleição, contra o voto do relator. O Sr. presidente designa o Sr. Affonso Penna Júnior para lavrar o acórdão. O senhor Eduardo Espinola relata o processo n. 498 (do Distrito Federal, sobre o pedido de dispensa do Sr. Jonathas Serrano, de juiz substituto do Tribunal Regional), e vota no sentido de que, estando, agora, provada a moléstia do requerente por atestados médicos, que o impossibilita a exercer a função, é de se conceder a dispensa. É concedida a dispensa solicitada pelo Dr. Jonathas Serrano, unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 499 (de Minas Gerais, sobre si o juiz federal pode passar ao seu substituto a função da apuração para presidir a uma diligência importante e julgar diversos réus presos), e vota no sentido de que, preferindo o eleitoral outro qualquer serviço, deve o juiz federal passar o exercício da judicatura ordinária ao seu substituto para que esse substituto presida a diligência e julgue os réus presos. É o voto do relator unanimemente aceito. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e cinquenta e cinco minutos.

ANEXO — Regula a competência e as atribuições do Ministério Público Eleitoral

Art. 1.º O Ministério Público eleitoral, que é exercido por um procurador geral e vinte e dois procuradores regionais, é o advogado da lei eleitoral e o fiscal da sua execução, incumbindo-lhe promover a ação pública contra todas as violações do direito.

Art. 2.º No exercício de suas atribuições, há recíproca independência entre os órgãos do Ministério Público eleitoral e os da magistratura eleitoral.

Art. 3.º O procurador geral e os procuradores regionais são nomeados pelo Chefe do Governo da República, o primeiro escolhido dentre os juristas que figurem na lista de que trata o art. 9º, § 2º, letra c, do Código Eleitoral, e os demais escolhidos nas listas de que cuidam o art. 21, § 2º, ns. I e II, letra c, do mesmo Código e art. 2º, letra c, do decreto n. 21.321, de 26 de abril de 1932, e desempenharão suas funções pelo período de dois anos.

Art. 4.º Ao procurador geral, como chefe do Ministério Público eleitoral e o seu órgão perante o Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, incumbe: a) exercer a ação pública e promovê-la até final em todas as causas da competência do Tribunal; b) oficiar e dizer de direito nos processos criminais; c) velar pela execução das leis, decretos e resoluções eleitorais que tiverem de ser aplicadas; d) defender a jurisdição do Tribunal; e) ministrar instruções aos procuradores regionais e sujeitar à decisão do Tribunal as consultas dos mesmos procuradores concernentes à matéria eleitoral ou ao exercício de seu cargo; f) representar ao Tribunal o que entender a bem da fiel observância do Código Eleitoral, de modo que este seja uniformemente executado, quer pelo Tribunal, quer pelos Tribunais Regionais; g) requisitar das autoridades competentes as diligências, certidões e quaisquer esclarecimentos necessários ao regular desempenho das funções de seu cargo.

Art. 5.º Aos procuradores regionais, que exercem suas atribuições perante os Tribunais Regionais, um em cada região eleitoral em que se divide o país, compete: a) exercer a ação pública e promovê-la até final em todas as causas da competência do Tribunal perante o qual serve; b) oficiar e dizer de direito nos processos criminais promovidos por qualquer eleitor e nos recursos criminais; c) velar pela execução das leis, decretos e resoluções eleitorais; d) defender a jurisdição do Tribunal Regional junto ao qual desempenha suas atribuições; e) fazer consultas ao procurador geral sobre matéria eleitoral ou assunto concernente ao exercício de seu cargo; f) representar ao Tribunal Regional junto ao qual serve o que entender a bem da fiel observância do Código Eleitoral, de modo que este seja uniformemente executado, quer pelo mesmo Tribunal, quer pelos juízes eleitorais da respectiva jurisdição; g) requisitar das autoridades competentes as diligências, certidões ou quaisquer esclarecimentos necessários ao regular desempenho das funções de seu cargo.

Art. 6.º Revogam-se as disposições em contrário.

Sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, Rio de Janeiro, 19 de maio de 1933. — Renato Tavares.

Justificação

O Código Eleitoral determina no art. 12 que, dentre seus membros, o Tribunal Superior elegerá um procurador para as funções do Ministério Público.

Baseado nesse inciso do nosso estatuto eleitoral, o Regimento Interno deste Tribunal Superior discriminou, no art. 21, as atribuições do procurador geral.

Do mesmo modo o dos Tribunais Regionais fixou as funções dos procuradores regionais.

Ambos os regimentos, em virtude daquele dispositivo legal, colocaram os procuradores em uma situação especial — verdadeiramente original — de juízes dos Tribunais a que pertencem, com funções judicantes, e simultaneamente com atribuições de Ministério Público.

Tal situação, porém, não deve perdurar. Urge que se estabeleça a recíproca independência entre os órgãos do Ministério Público eleitoral e os da magistratura eleitoral, para se conseguir a boa aplicação da lei e se obter a fiscalização indispensável na sua execução.

Desnecessário se me afigura, pela sua evidência, desenvolver a tese perante este Colendo Tribunal, composto de luminares do Direito, para demonstrar a necessidade dessa separação de funções.

Com esse objetivo, ofereço o projeto que se segue para que seja considerado pelo Tribunal e, se aprovado, ser encaminhado ao Governo Provisório para os devidos fins.

Sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, Rio, 19 de maio de 1933. — Renato Tavares.
