---
ata_id: 1933-09-26-o0-99858-p2
titulo: 73ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 15 DE SETEMBRO DE 1933
data_sessao: 1933-09-15
tipo: ordinaria
num: 73
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 134, de 23/09/1933
arquivo: 1933-09-23 - BE n134 [99858].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: data_sessao=1933-09-26, num=(vazio) — o lote leu a caixa de avisos do topo do boletim ("SESSÃO ORDINARIA EM 26 DE SETEMBRO DE 1933", julgamento futuro de recursos); o cabeçalho real da ata na p.2 é a 73ª sessão ordinária de 15/09/1933
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Consulta do senhor Carvalho Mourão sobre o juiz que deva lavrar o acórdão referente ao pleito no Distrito Federal; 4) Continuação do julgamento do processo relativo a eleição no Estado do Pará — Adiamento do julgamento devido ao adiantado da hora; 5) Julgamento do processo n. 555 — Mato Grosso — Sobre si os suplentes, nos casos de faltas ou impedimentos do juiz eleitoral, podem rubricar as folhas de votação; 6) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), estando presente o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Carvalho Mourão pede a palavra pela ordem para consultar o Tribunal sobre si não deve ser designado um relator para lavrar o acórdão do Recurso Eleitoral n. 8 (classe 4ª) relativo às eleições realizadas no Distrito Federal, visto ter sido o relator do feito vencido em alguns pontos de grande relevância. O Tribunal unanimemente resolve que ao próprio relator do feito cabe redigir o acórdão. O Sr. Presidente anuncia a continuação do julgamento do Recurso Eleitoral n. 1 (classe 4ª), do qual pedira vista na sessão anterior o Sr. Affonso Penna Júnior, o qual dá o seu voto, favorável à anulação geral do pleito, no Estado do Pará, por julgar ter o recorrente provado a fraude do alistamento e a coação exercida sobre o eleitorado pelo poder público. O Sr. Eduardo Espinola fala sustentando o seu voto anterior negando provimento ao recurso na parte relativa à nulidade geral da eleição procedida no Estado do Pará. Além dos votos dados na sessão anterior, vota com o relator o Sr. Monteiro de Sales. O Tribunal nega provimento ao recurso na parte que pleiteava a nulidade geral da eleição, contra o voto do Sr. Affonso Penna Júnior. Passa o relator a dar o seu voto sobre cada uma das seções impugnadas, sendo aprovada seção por seção. É unanimemente aceito o voto do relator considerando realizadas as eleições nas seções: única de Oriximiná, 4º distrito da 21ª zona; única do mesmo distrito da mesma zona; única de Faro, 2º distrito da 21ª zona; tendo os Srs. Carvalho Mourão e José Linhares, a respeito do voto de eleitores de outra seção com ressalva, declarado que votavam somente em obediência à jurisprudência, que deve ser uniforme no julgamento dessa espécie de recursos. É aceito unanimemente o voto do relator julgando válidas as seções: 30ª da 1ª zona (Capital); 2ª do 2º distrito da 9ª zona; 1ª e 2ª do 1º distrito da 9ª zona; 1ª da 7ª zona; 2ª da 7ª zona; 4ª da 7ª zona; 5ª da 7ª zona e única de Santo Antônio de Amares, 15ª zona. É aceito o voto do relator aprovando a apuração da seção única de Afuá da 14ª zona, contra o voto do Sr. Monteiro de Sales, que anulava por ter presidido a Mesa Receptora funcionário público demissível ad nutum. É confirmada a decisão do Tribunal Regional, de acordo com o voto do relator, em relação à 1ª seção do 2º distrito da 4ª zona, contra o voto do Sr. José Linhares, que julgava nula a votação por não ter a ata de abertura designado o lugar e hora em que se procedeu à votação. É julgada válida, de acordo com o voto do relator, unanimemente, a 6ª seção do 1º distrito da 4ª zona. São anuladas, de acordo com o voto do relator, as seções: 8ª do 3º distrito da 4ª zona; 6ª da 10ª zona; 48ª da 1ª zona (Capital); 6ª do 1º distrito da 5ª zona e 2ª do 1º distrito da 4ª zona; sendo que, quanto a essa última seção, o senhor Monteiro de Sales anulava também por ter sido a mesa receptora presidida por funcionário público demissível ad nutum. É julgada válida, de acordo com o parecer do relator, a 4ª seção do 2º distrito da 6ª zona, unanimemente. São unanimemente julgadas nulas as votações, por numeração seguida das sobrecartas, nas seções: 1ª e 2ª do 1º distrito da 21ª zona; 5ª do 1º distrito da 4ª zona; 3ª da 8ª zona; 4ª da 8ª zona e 5ª da 8ª zona; tendo, quanto à 4ª seção da 8ª zona, o Sr. Carvalho Mourão anulado também por haver cédulas em sobrecartas maiores sem sobrecartas menores. É anulada, de acordo com o voto do relator, unanimemente, a 2ª seção do 1º distrito da 6ª zona, por ter as sobrecartas sido numeradas em série de uma a nove, mas a lápis de cor, sendo uma série a lápis encarnado e outra a lápis azul. É julgada nula a seção única de Itaituba da 22ª zona, por numeração seguida das sobrecartas, unanimemente, tendo o Sr. Monteiro de Sales anulado também por ter sido a Mesa Receptora presidida por funcionário público demissível ad nutum. É anulada a 1ª seção do 1º distrito da 4ª zona, de acordo com o voto de relator, unanimemente, por ter sido as sobrecartas assinaladas por letras do alfabeto e não por séries de 1 a 9, sendo que o Sr. José Linhares anulava também por não constar da ata de abertura da votação o lugar onde esta se deu. São anuladas as votações das seções: 1ª do 2º distrito da 9ª zona e única de Juriti do 3º distrito da 21ª zona; por numeração seguida nas sobrecartas ambas, sendo a segunda também por falta de autenticidade das folhas de votação, unanimemente. O relator reconsidera o seu parecer e vota pela nulidade da 3ª seção do 2º distrito da 12ª zona, onde as sobrecartas não foram numeradas em séries de 1 a 9 nem de modo algum. O voto do relator é aceito, contra o do Sr. José Linhares. São anuladas, de acordo com o voto do relator, as seções: 6ª da 8ª zona; 1ª do 2º distrito da 12ª zona e 2ª do 2º distrito da 12ª zona, por numeração seguida das sobrecartas, unanimemente. É pelo mesmo motivo anulada unanimemente a votação da 8ª seção do 1º distrito da 4ª zona, tendo o Sr. Monteiro de Sales anulado também por ter sido presidente da Mesa Receptora funcionário público demissível ad nutum. De acordo com o voto do relator, é julgada válida a votação da seção única de Castanhal, 3º distrito da 4ª zona, contra o voto do Sr. Affonso Penna Júnior, que anulava a seção por fraudes do alistamento e lista fraudulenta de eleitores. É unanimemente julgada válida a votação da 8ª seção da 1ª zona (Capital), por não estar provada a coação alegada. É julgada nula, contra os votos do relator e do Sr. Monteiro de Sales, a votação da 1ª seção do 3º distrito da 4ª zona, por estar provada a coação. São consideradas válidas as votações das seções: 49ª da 1ª zona (Capital) e 1ª do 3º distrito da 4ª zona, contra o voto do Sr. Monteiro de Sales, que as anulava por ter feito parte da Mesa Receptora funcionário público demissível ad nutum. São julgadas válidas as votações das seções: 3ª do 2º distrito da 4ª zona; única de Gurupá da 13ª zona; 7ª da 1ª zona (Capital); 28ª da 1ª zona (Capital); 1ª da 10ª zona; 36ª da 1ª zona (Capital); 34ª da 1ª zona (Capital); 50ª da 1ª zona (Capital) e 6ª do 3º distrito da 4ª zona, contra o voto do Sr. Monteiro de Sales que anulava essas seções por ter feito parte da Mesa Receptora funcionário público demissível ad nutum. De acordo com o voto do relator, são unanimemente anuladas as votações das seções: 44ª da 1ª zona (Capital) e 7ª do 1º distrito da 4ª zona, a primeira por ter sido encontrada uma cédula dentro da sobrecarta maior, e a segunda por ter presidido a Mesa Receptora quem para tal não fora nomeado. São julgadas válidas de acordo com o voto do relator, as votações das seções: 2ª da 7ª zona; 2ª do 1º distrito da 6ª zona; única de Vizeu, 2º distrito da 12ª zona e 4ª do 1º distrito da 4ª zona, contra o voto do Sr. José Linhares, que as anulava por não constar da ata de encerramento em que lugar se deu a votação. É considerada válida a 7ª seção da 10ª zona, de acordo com o voto do relator, por não constituir nulidade votarem os fiscais eleitores de outras seções sem serem separado por meio de sobrecartas maiores, unanimemente. É julgada válida a votação da 51ª seção da 1ª zona (Capital), descontados os trinta e seis votos de eleitores que não figuravam na lista, contra os votos dos Srs. Carvalho Mourão e José Linhares. É anulada, de acordo com o voto do relator, a 2ª seção do 2º distrito da 4ª zona, por haver cédulas em sobrecartas maiores sem haver sobrecartas menores, unanimemente, tendo o Sr. Carvalho Mourão declarado que votava somente por ser essa a jurisprudência do Tribunal. De acordo com o voto do relator, são julgadas válidas as votações da 2ª seção do 3º distrito da 4ª zona e da 1ª seção do 2º distrito da 4ª zona, unanimemente. São anulados, de acordo com o voto do relator, as votações da 1ª e 2ª seções da 8ª zona e 3ª seção do 1º distrito da 6ª zona, unanimemente. É anulada a votação da 4ª seção do 3º distrito da 4ª zona, por haver rasura no nome de um eleitor, contra os votos do relator Sr. Monteiro de Sales. É julgada válida a votação da 5ª seção do 3º distrito da 4ª zona, anulada pelo Tribunal Regional, porque se deve anular somente a cédula acompanhada da circular do prefeito, e não toda a votação, unanimemente. De acordo com o voto do relator é anulada a votação da seção única de Macapá da 16ª zona, por ter servido como fiscal de um candidato o juiz eleitor, unanimemente. Por proposta do relator, é adiado o julgamento das demais seções para a próxima sessão, devido ao adiantado da hora. O Sr. José Linhares, pela urgência da matéria, relata a consulta n. 555 (ofício do procurador geral, transmitindo consulta do procurador regional de Mato Grosso, sobre si os suplentes do juiz eleitoral podem rubricar as folhas de votação no impedimento deste), e vota para que se responda no sentido afirmativo e com a máxima urgência. É o voto do relator aceito unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e quarenta e cinco minutos.
