---
ata_id: 1933-07-04-o0-99363-p2
titulo: ATA DA 52ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 4 DE JULHO DE 1933
data_sessao: 1933-07-04
tipo: ordinaria
num: 52
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 116, de 22/07/1933
arquivo: 1933-07-22 - BE n116 [99363].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num vazio no lote (impresso indica 52ª sessão)
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Considerações do senhor Carvalho Mourão sobre nova alteração a ser introduzida no Regimento Interno do Tribunal Superior; 4) Consulta do juiz Sr. Miranda Valverde, sobre a interpretação a ser dada ao § 5º do art. 72 do Regimento Interno do Tribunal Superior — modo de se processar a prova nos recursos eleitorais contra o reconhecimento de candidatos; sobre a nomeação de peritos e número de peritos; 5) julgamento do processo n. 31 (2º julgamento) — Divisão eleitoral no Estado de Santa Catarina — Criação dos 25ª e 26ª zonas; 6) Julgamento (2º) do processo n. 524 — Prorrogação de prazo para conclusão dos trabalhos de apuração no Rio Grande do Sul; 7) Julgamento do processo n. 37 — Piauí — Recorrente, o doutor José Epiphanio de Carvalho; 8) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Monteiro de Sales e Miranda Valverde, e desembargador Renato Tavares, procurador geral, tendo deixado de comparecer com causa justificada o Dr. Affonso Penna Junior, abre-se a sessão. É lida, e sem debate aprovada, a ata da sessão anterior. O Sr. Carvalho Mourão, pela ordem, faz considerações sobre uma alteração que vai propor sobre o processo dos recursos de expedição dos diplomas, no tocante ao efeito das novas eleições mandadas proceder, quer pelos Tribunais Regionais, quer pelo Tribunal Superior. Conclue essas considerações pedindo aos demais juízes que reflitam sobre o assunto que julga de grande relevância e dêm a sua colaboração à emenda que pretende formular na próxima sessão. O Sr. Miranda Valverde, nos termos do art. 119, do Regimento Interno, consulta o Tribunal como deve interpretar o § 5º do art. 72, e resolver sobre uma petição que lhe foi dirigida pelo advogado dos recorrentes, no recurso eleitoral n. 41. Consulta primeiro quem deve processar a prova, si o relator, ou si o juiz que o presidente designar? O Tribunal decide unanimemente que é o relator que processa a prova. Segundo, si compete às partes ou ao relator nomear os peritos? O Tribunal resolve que a nomeação dos peritos compete ao relator, contra os votos dos Srs. Monteiro de Sales e Miranda Valverde. Terceiro, quantos peritos devem ser nomeados? O Tribunal decide que devem ser nomeados dois peritos, contra o voto do Sr. Monteiro de Sales, que achava haver conveniência em nomear desde logo o terceiro perito como desempatador. O Sr. José Linhares relata novamente o processo n. 31 (de Santa Catarina, sobre divisão do Estado em zonas eleitorais), por ter sido feita uma alteração no plano aprovado, em virtude da criação de novas comarcas, e vota no sentido de ser aprovada essa modificação, que foi feita de acordo com as prescrições legais, passando a constituir a 25ª zona a comarca de Biguassú e 26ª zona a comarca de Palhoça. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo n. 524, já resolvido, por ter o presidente do Tribunal Regional do R. G. do Sul solicitado nova prorrogação para a terminação da apuração até o dia 5 do corrente, e vota no sentido de ser deferido o pedido. O Tribunal, unanimemente, resolve conceder a prorrogação solicitada. O Sr. Eduardo Espinola apresenta o recurso eleitoral n. 37, do Piauí, em que é recorrente o Dr. José Epiphanio de Carvalho e recorrido o Tribunal Regional desse Estado, e, antes de fazer o relatório, levanta a preliminar de não se tomar conhecimento desse recurso, senão por ocasião do julgamento do recurso eleitoral n. 43, de que é igualmente relator, e que é da expedição de diplomas. O Tribunal, unanimemente, resolve tomar conhecimento do presente recurso por ocasião do julgamento do de n. 43. Nada mais havendo a tratar, o senhor presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e trinta minutos.
