---
ata_id: 1933-08-22-o66-99527-p2
titulo: ATA DA 66ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 22 DE AGOSTO DE 1933
data_sessao: 1933-08-22
tipo: ordinaria
num: 66
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 126, de 26/08/1933
arquivo: 1933-08-26 - BE n126 [99527].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Apresentação do parecer sobre a eleição realizada no Estado do Rio de Janeiro; 4) Julgamento do final do recurso interposto contra a expedição de diplomas feita pelo Tribunal Regional do Piauí — Confirmação dos diplomas expedidos aos Srs. Agenor Monte, Hugo Napoleão do Rego, Francisco Pires Gayoso e Almendra, e Francisco Freire de Andrade; 5) Julgamento do processo n. 545 — Paraná — Sobre a situação de um funcionário do Ministério da Fazenda, já diplomado como deputado à Constituinte; 6) Julgamento do processo n. 547 — Sobre a possibilidade de serem expedidos títulos eleitorais aos alistandos cujos processos estão prontos, para que possam votar na nova eleição marcada para 17 de setembro próximo vindouro; 7) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Affonso Penna Júnior apresenta o parecer sobre o recurso eleitoral n. 11 (classe 4), relativo às eleições realizadas no Estado do Rio de Janeiro. O Sr. presidente declara que o parecer será publicado no "Boletim Eleitoral". O Sr. Eduardo Espinola relata o recurso eleitoral n. 43 relativo às eleições realizadas no Estado do Piauí, lendo o relatório que elaborou e o parecer do procurador geral. Após o relatório, o Sr. presidente dá a palavra ao representante do contestante, advogado Durval Pery da Matta, o qual pelo espaço de quinze minutos defende o recurso interposto pelo seu constituinte. Em seguida, tem a palavra o advogado dos contestados, professor Francisco Barreto Rodrigues Campello, o qual sustenta pelo espaço de quinze minutos o acerto da decisão do Tribunal Regional do Estado do Piauí. O relator dá o seu voto no sentido de negar provimento ao recurso quanto a nulidade da votação das seções de São Raimundo Nonato e Castello, porque os juízes distritais que nomearam as Mesas Receptoras não são demissíveis ad nutum, como mostra a lei de organização judiciária do Estado, e ainda que fossem tenham sido designados para juizes eleitorais pelo Tribunal Regional, com aprovação do Tribunal Superior, com toda aparência, portanto, de legalidade, e os seus atos não seriam nulos. O Tribunal aceita o voto do relator, unanimemente. O relator nega ainda provimento ao recurso quanto a nulidade da votação de São Raimundo Nonato, porque o fato de ter sido a respectiva Mesa Receptora presidida por promotor público demissível ad nutum, não invalida a eleição nos termos da decisão do Tribunal em casos anteriores. O voto do relator é aceito unanimemente. Julga o relator improcedente a alegação de que declarada nula a seção única de Pedro II, deve-se aí proceder nova eleição, porque a seção foi anulada por ter sido a eleição feita com lista falsa de eleitores ou lista de falsos eleitores, caso em que não se procede à nova eleição. O Tribunal aceita o voto do relator, unanimemente, tendo o Sr. Carvalho Mourão declarado que vota pela conclusão, por entender que a nulidade proveniente de terem votado eleitores que não podiam votar, nulidade que não se acha expressa, mas que se não pode deixar de aplicar por força de compreensão. O Sr. Monteiro de Sales também declarou votar pela conclusão. O Sr. presidente declara que pela votação das conclusões tinha sido negado provimento ao recurso e proclama como candidatos definitivamente eleitos pelo Estado do Piauí à Assembleia Nacional Constituinte os Srs.: tenente Agenor Monte, Drs. Hugo Napoleão do Rego, Francisco Pires Gayoso e Almendra e Francisco Freire de Andrade. O Sr. José Linhares relata o processo n. 545 (do Paraná, sobre a situação de um funcionário de Fazenda diplomado como deputado à Assembleia Nacional Constituinte, quanto aos seus vencimentos), e vota no sentido de não se tomar conhecimento da consulta por ser originária. O Tribunal não toma conhecimento da consulta, por ser originária, unanimemente. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo n. 547 (de Mato Grosso, sobre a possibilidade de serem expedidos títulos de eleitores aos alistandos cujos processos estão prontos, para que possam votar na nova eleição marcada para 17 de setembro próximo), e vota no sentido de que só podem tomar parte nas novas eleições os eleitores que podiam votar na eleição procedida a 3 de maio deste ano. O Tribunal aceita o voto do relator, unanimemente, tendo o Sr. Carvalho Mourão votado pela conclusão, por entender que a resposta devia ser dividida em duas partes — a primeira que os títulos podiam ser expedidos, mas somente de acordo com o Código Eleitoral, e a segunda que esses eleitores não podiam votar nas eleições de 17 de setembro. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e cinquenta minutos.
