---
ata_id: 1933-03-03-o17-99422-p2
titulo: ATA DA 17ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 3 DE MARÇO DE 1933
data_sessao: 1933-03-03
tipo: ordinaria
num: 17
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 64, de 25/03/1933
arquivo: 1933-03-25 - BE n064 [99422].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do processo n. 308 — Paraná — sobre criação de postos de emergência — Mandado anexar ao processo n. 303; 4) Julgamento do processo n. 317 — sobre se é necessário que o estrangeiro declare no requerimento de qualificação não desejar conservar a sua nacionalidade; 5) Discussão e aprovação da redação final das Instruções para a realização da eleição da Assembleia Nacional Constituinte; 6) Julgamento do processo n. 279 — (2º) — Registro do Partido Comunista do Brasil — (Convertido em diligência); 7) Julgamento do processo n. 314 — Registro do Partido Social Republicano de Goiaz — (Convertido em diligência); 8) Julgamento do processo n. 321 — Baía — Registro da União Trabalhista Joazeirense (Partido Político); 9) Julgamento do processo n. 315 — Rio de Janeiro — Criação de um posto de emergência num distrito rural do município de Valença; 10) Encerramento da sessão.

Às treze horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Junior, Monteiro de Salles e Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Monteiro de Salles relata o processo n. 308, do Paraná, sendo essa consulta, a requerimento do Sr. Carvalho Mourão, anexado aos de ns. 303 e 310. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 317 (de Sergipe, sobre se o estrangeiro casado com brasileira e tendo imóveis no Brasil, precisa declarar que não quer conservar a nacionalidade de origem, para alistar-se como eleitor), e vota no sentido de que a consulta está respondida pelos termos do art. 69 da Constituição Federal, sendo que o requerimento de qualificação deve ser considerado como uma declaração do estrangeiro de que quer adotar a nacionalidade brasileira. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Presidente põe em discussão a redação final das Instruções para a realização das eleições para a Assembleia Nacional Constituinte, sendo a discussão encaminhada pelo Sr. Affonso Penna Junior, relator da comissão que elaborou as Instruções. São aprovadas emendas aditivas apresentadas pelo relator e diversas emendas de redação oferecidas por diversos juízes e pela comissão. É aprovada a redação final das Instruções, que vai a imprimir. O Sr. Miranda Valverde relata a consulta n. 279, cujo julgamento fôra convertido em diligência, e vota para que seja o julgamento novamente convertido em diligência, para que o Partido Comunista apresente a ata de aprovação dos estatutos do Partido. O voto do relator foi aceito unanimemente. É dada a mesma decisão ao processo n. 314 (de Goiaz, registro do Partido Social Republicano), relatado pelo referido juiz. O Sr. Miranda Valverde relata ainda o processo número 321 (da Baía, sobre registro da União Trabalhista Joazeirense), e vota para que se converta o julgamento em diligência para que seja cumprido o art. 92 do Regimento Geral dos Juízos, Secretarias e Cartórios Eleitorais. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Monteiro de Salles relata o processo n. 315 (do Estado do Rio de Janeiro, sobre criação de um posto de emergência em Santa Isabel, na comarca de Valença), e vota para que se encaminhe essa solicitação ao Governo para que a tome na consideração que merecer. Estando esgotada a pauta dos julgamentos, o senhor presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dezesseis horas e cinco minutos.
