---
ata_id: 1933-02-24-o16-99421-p2
titulo: ATA DA 16ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 24 DE FEVEREIRO DE 1933
data_sessao: 1933-02-24
tipo: ordinaria
num: 16
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 63, de 24/03/1933
arquivo: 1933-03-24 - BE n063 [99421].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do processo n. 290 — Pernambuco — sobre a autoridade competente para julgar as impugnações à expedição do título; 4) Julgamento (2º) do processo n. 269 — Secretaria — sobre se podem ser datilografados os dizeres das três vias do título eleitoral; 5) Julgamento do processo n. 289 — Pernambuco — sobre a exclusão alistamento eleitoral do desembargador Oscar Tavares da Cunha Gouveia; 6) Julgamento do processo n. 298 — Acre — sobre o fornecimento, pelo juiz eleitoral, de urnas e material para a eleição nas zonas longínquas; 7) Julgamento do processo n. 197 — (2º) — Distrito Federal — sobre o arquivo do antigo alistamento eleitoral; 8) Julgamento do processo n. 299 — Rio de Janeiro — sobre, se os juízes eleitorais podem ainda receber listas de qualificação "ex-officio"; 9) Julgamento do processo n. 300 — Rio Grande do Norte — sobre a suspensão de direitos políticos, pelas Juntas de Sanções dos Estados; 10) Julgamento do processo n. 301 — São Paulo — Criação de postos de emergência; 11) Julgamento do processo n. 302 — Mina Gerais — Registro do Partido Republicano Mineiro (convertido em diligência); 12) Julgamento dos processos ns. 303 e 310 — Espírito Santo e Ceará — sobre a criação de postos de emergência e audiências nas sedes dos distritos rurais pelos juízes das zonas eleitorais; 13) Julgamento do processo n. 309 — Baía — sobre criação de postos de emergência — Mandado anexar ao de n. 303; 14) Julgamento do processo n. 304 — sobre divergência entre uma decisão do T. S. e outra do T. R., sobre listas de qualificação "ex-officio", dos comerciantes com firma social registrada nas Juntas Comerciais; 15) Julgamento do processo n. 305 — Paraíba — sobre a expedição dos títulos depois de encerrado o alistamento; 16) Julgamento do processo n. 306 — Santa Catarina — sobre se estão incluídos na sanção do decreto n. 22.194, os ex-prefeitos depostos pela revolução e outras autoridades; 17) Julgamento do processo n. 311 — Maranhão — sobre a autoridade competente para organizar as listas de qualificação "ex-officio", dos professores estaduais; 18) Julgamento do processo n. 312 — sobre a dispensa das notas cromáticas nos modelos 9 A e 9 B — 2ª e 3ª vias do título eleitoral; 19) Julgamento do processo n. 307 — Pará — sobre se está incompatibilizado de exercer a função de juiz eleitoral um magistrado que, ao ser vitoriosa a revolução, se encontrava no exercício do cargo de chefe de polícia (adiado); 20) Encerramento da sessão.

Às treze horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Junior, Monteiro de Salles e Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Eduardo Espinola apresenta o processo 290, adiado da sessão anterior, e emite o seu voto no sentido de que cabe ao Tribunal Regional resolver as impugnações apresentadas contra a expedição dos títulos eleitorais. Assim resolve o Tribunal, contra os votos do Sr. José Linhares, relator, e Monteiro de Salles. O Sr. José Linhares relata o processo n. 269 (2º julgamento, da Secretaria, sobre se os dizeres das três vias do título eleitoral podem ser escritos à máquina) e vota no sentido afirmativo. É aceito o voto do relator unanimemente, tendo o Sr. Carvalho Mourão declarado que, conquanto não considerasse isso causa de nulidade, não considerava aconselhável quanto à primeira via do título. O Senhor Carvalho Mourão relata o processo n. 289 (de Pernambuco, sobre a exclusão, no alistamento do desembargador Oscar Tavares da Cunha Gouveia, na sanção do decreto n. 22.194), e vota no sentido de que não se deve tomar conhecimento do pedido, nos termos do parecer do procurador geral. O voto do relator é unanimemente aceito. O Senhor Renato Tavares relata o processo n. 298 (do Acre, sobre o fornecimento pelo juiz eleitoral de urnas e material para a eleição em zonas longínquas), e vota no sentido de que se responda ao presidente do Tribunal Regional do Acre já terem as instruções aprovadas pelo Tribunal Superior providenciado a respeito, autorizando ao juiz a fornecer as urnas e o material para as eleições em zonas longínquas, mas que importando essa providência derrogação de disposição do Código Eleitoral, torna-se necessário que as instruções sejam mandadas executar por um decreto do Governo Provisório. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 197 (2º julgamento — do Distrito Federal, sobre a guarda do antigo arquivo eleitoral), já resolvida, por ter havido um pedido de reconsideração do julgado anterior, devido a um novo alvitre sugerido, e vota no sentido de que pode ser autorizado a remoção do antigo arquivo eleitoral para o Arquivo Nacional. Deste voto diverge o Sr. Carvalho Mourão, e o Tribunal resolve manter a decisão anterior, contra os votos dos Srs. Eduardo Espinola e Monteiro de Salles. O Sr. Affonso Penna Junior relata o processo n. 299 (do Estado do Rio de Janeiro, sobre se os juízes eleitorais podem aceitar listas de qualificação "ex-officio" enviadas depois do prazo legal), e vota no sentido de que os juízes eleitorais não só podem como devem aceitar as listas de qualificação "ex-officio", mesmo enviadas depois do prazo legal. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Miranda Valverde relata o processo n. 300 (do Rio Grande do Norte, sobre a suspensão de direitos políticos imposta pelas Juntas de Sanções estaduais), e vota no sentido de que não podem ser inscritos como eleitores, os cidadãos que tiverem os seus direitos políticos suspensos por decisão das Juntas de Sanções estaduais, desde que essas Juntas tenham agido de acordo com a jurisdição que lhes conferiu o Governo Provisório. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Monteiro de Salles relata o processo n. 301 (de São Paulo, sobre a criação de postos de emergência para o alistamento), e vota no sentido de que se encaminhe a sugestão ao Governo Provisório, para que a tome na consideração que merecer. É aceito unanimemente o voto do relator. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 302 (de Minas Gerais, registro do Partido Republicano Mineiro), e vota no sentido de que se converta o julgamento em diligência, para ser reconhecida a firma do oficial do registro público de títulos e documentos. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão relata os processos n. 303 e o de n. 310, do Espírito Santo e Ceará, (sobre a criação de postos de emergência para o alistamento), e vota no sentido de que produzirá maior benefício que se autorize ao juiz eleitoral com o escrivão, ou este sozinho, a se transportar aos distritos rurais, com audiências previamente marcadas, para proceder à inscrição dos alistandos. O voto do relator é aceito unanimemente, tendo o Sr. José Linhares declarado que o fazia com restrições. É dada idêntica decisão ao processo n. 309, da Baía, relatado pelo Sr. Eduardo Espinola. O Sr. José Linhares relata o processo n. 304 (sobre divergência entre um acórdão do Tribunal Regional e outro do Tribunal Superior sobre listas de qualificação "ex-officio" dos negociantes com firma social registrada nas Juntas Comerciais), e vota no sentido de que as Juntas Comerciais devem providenciar para obter dos interessados os esclarecimentos exigidos pelo decreto número 22.168, que não podem ser dispensados pelo juiz eleitoral. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 305 (da Paraíba, sobre se os títulos eleitorais podem ser expedidos depois de encerrada a inscrição), e vota para que se responda afirmativamente, desde que se trate de inscrições realizadas até 25 de março deste ano. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Affonso Penna Junior relata o processo n. 306 (de Santa Catarina, sobre se estão incluídos na sanção do decreto n. 22.194, os juízes distritais e seus suplentes e os prefeitos municipais e seus substitutos, depostos pela revolução), e vota para que se responda negativamente. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. José Linhares relata o processo n. 311 (do Maranhão, sobre a competência para organizar a lista de qualificação "ex-officio" das professoras), e vota no sentido de que compete à autoridade a que estão subordinadas as professoras organizar a lista de qualificação "ex-officio" das mesmas. É aceito o voto do relator unanimemente. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 312 (do Espírito Santo, sobre se é dispensável as notas cromáticas nas três vias do título), e vota no sentido de que se responda negativamente, pois tal dispensa não se pode inferir do decreto n. 22.168. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Miranda Valverde relata o processo n. 307 (do Pará, sobre se pode continuar a exercer o cargo de juiz eleitoral um ex-chefe de polícia que está incurso na sanção do decreto n. 22.194), e vota no sentido de que se responda afirmativamente, de vez que o decreto n. 22.194, só afeta a capacidade ativa e passiva do voto, e não pode privar do exercício da função de juiz eleitoral, mesmo que esse juiz esteja incurso na sanção do mencionado decreto. É adiado o julgamento por ter pedido vista dos autos o Sr. Monteiro de Salles. O Sr. presidente declara que estando esgotada a pauta dos julgamentos, encerra a sessão. Levanta-se a sessão às quinze horas e dez minutos.
