---
ata_id: 1933-12-08-o0-99882-p3
titulo: 97ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 8 DE DEZEMBRO DE 1933
data_sessao: 1933-12-08
tipo: ordinaria
num: 97
corrigido_de: num ? (o lote nao trazia o ordinal; a imagem impressa diz 97ª)
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 158, de 13/12/1933
arquivo: 1933-12-13 - BE n158 [99882].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da reunião anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Julgamento final das eleições realizadas no Rio Grande do Sul; 4) Julgamento do "habeas-corpus" n. 15 — Rio Grande do Sul — Impetrante e paciente, o juiz eleitoral, Dr. Arcadio Leal; 5) Julgamento do processo de consulta n. 580 — Consulta do Partido Economista — Sobre a necessidade de declarar o estrangeiro, que pretende inscrever-se como eleitor, se se acha quite com o serviço militar; 6) Julgamento do processo n. 580 — Mato Grosso — Sugestão sobre o modo de se facilitar a apuração das eleições que forem realizadas no município de Guajará-Mirim; 7) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador Collares Moreira, juiz substituto convocado no impedimento do desembargador José Linhares, que faltou com causa justificada, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5) e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Monteiro de Sales relata o parecer indicativo para o julgamento definitivo das eleições realizadas no Estado do Rio Grande do Sul. São unanimemente aprovadas as seguintes conclusões: "Votos líquidos apurados, 185.706. Quociente eleitoral, 11.606. Quociente partidário: Partido Republicano Liberal, 11. Frente Única, 3. I — Candidatos cujos diplomas expedidos pelo Tribunal Regional, ficam confirmados: Votos, 1º Augusto Simões Lopes, (P. R. L.) pelo quociente eleitoral e partidário, 68.934. 2º, Carlos Maximiliano Pereira dos Santos, (P. R. L.) idem, 66.761. 3º, Joaquim Mauricio Cardoso (F. U.) idem, idem, 20.260. 4º, Joaquim Francisco de Assis Brasil (F. U.) idem, idem, 16.478. 5º, Heitor Annes Dias (P. R. L.) pelo quociente partidário, 142.898. 6º, Frederico João Wolffenbuttel (P. R. L.) idem, 142.866. 7º, João Símplicio Alves de Carvalho (P. R. L.) idem, 142.822. 8º, Renato Barboza (P. R. L.) idem, 142.767. 9º, Demetrio Mercio Xavier (P. R. L.) idem, 142.754. 10º, Victor Rossumano (P. R. L.) idem, 142.742. 11º, João Ascanio Moura Tubino (P. R. L.) idem, 142.715. 12º Pedro Vergara (P. R. L.) idem, 142.480. 13º Frederico Dahne (P. R. L.) idem, 141.977. 14º, João Fanfa Ribas (P. R. L.) eleito pelo segundo turno, 137.820. 15º, Argemiro Dornelles (P. R. L.) idem, 137.439. II — Candidato cujo diploma fica sem efeito: Sérgio Ulrich de Oliveira, que passa para 1º suplente da "Frente Única". III — Candidato não diplomado que deverá ser reconhecido: 16º, Aldroaldo Mesquita da Costa, eleito pelo quociente partidário da "Frente Única" com 45.825 votos. IV — Devem ser tornados sem efeito, os diplomas expedidos, como primeiros suplentes, aos candidatos Gaspar Saldanha do Partido Republicano Liberal, com 137.140 votos, que passa a segundo suplente; Adroaldo Mesquita da Costa, da Frente Única, com 45.825 votos, que passa a deputado para completar o quociente partidário da "Frente Única". V — Devem ser expedidos diplomas de suplentes aos seguintes candidatos: Raul Jobim Bittencourt, do Partido Republicano Liberal, com 137.377 votos, como primeiro suplente desse partido; Sérgio Ulrich de Oliveira, da "Frente Única", com 45.751 votos, como 1º suplente da "Frente Única", e Gaspar Saldanha, do Partido Republicano Liberal, com 137.140 votos, como 2º suplente desse Partido. VI — Devem ser confirmados os diplomas de suplentes expedidos pelo Tribunal Regional, aos seguintes candidatos: Adalberto Correia, do Partido Republicano Liberal, com 136.932 votos, como 3º suplente desse Partido; da "Frente Única"; Oswaldo Vergara, com 45.503 votos, 2º suplente; Joaquim Luiz Ozório, com 41.320 votos, 3º suplente; João Gonçalves Vianna Filho, com 41.143 votos, 4º suplente; Euclydes Minuano de Moura, com 40.726 votos, 5º suplente; Bruno de Mendonça Lima, com 40.598 votos, 6º suplente; Oscar Carneiro da Fontoura, com 40.564 votos, 7º suplente; Camillo Teixeira Mercio, com 40.518 votos, 8º suplente; e Edgard Schneider, com 40.513 votos, 9º suplente". O Sr. presidente proclama como definitivamente eleitos deputados à Assembleia Nacional Constituinte pelo Estado do Rio Grande do Sul, os indicados nas conclusões aprovadas. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o "habeas-corpus" n. 15, do Rio Grande do Sul, em que é impetrante e paciente o juiz Arcadio Leal, e vota no sentido de se considerar prejudicado o pedido por ter o mencionado juiz sido removido a seu pedido para outra comarca. É considerado prejudicado o pedido unanimemente. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo de consulta n. 577 (do Distrito Federal, consulta do Partido Economista sobre a necessidade de declarar o estrangeiro, que pretende inscrever-se como eleitor, que está quites com o serviço militar), e levanta a preliminar de não se tomar conhecimento da consulta por ser originária, nos termos do art. 16 n. 2 do Regimento. O Tribunal, unanimemente, não tomou conhecimento da consulta por ser originária. O Sr. Collares Moreira relata o processo n. 580 (de Mato Grosso, sugestão do procurador regional sobre a apuração da urna de Guajará Mirim, nas futuras eleições), e vota para que seja ouvido o procurador geral. O Sr. procurador geral dá parecer oral, opinando que o caso só pode ser resolvido por um decreto do Governo, para o qual deve ser encaminhada a sugestão. O Sr. Collares Moreira aceita a opinião do Sr. procurador geral, e vota para que se encaminhe a sugestão do procurador regional de Mato Grosso ao Governo, para que resolva o caso como melhor lhe parecer. É aprovado unanimemente esse voto. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às nove horas e cinquenta minutos.
