---
ata_id: 1933-06-09-o45-99280-p2
titulo: ATA DA 45ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 9 DE JUNHO DE 1933
data_sessao: 1933-06-09
tipo: ordinaria
num: 45
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 105, de 17/06/1933
arquivo: 1933-06-17 - BE n105 [99280].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Julgamento do recurso eleitoral n. 31 — Mato Grosso; 4) Julgamento do processo n. 516 — Distrito Federal — sobre se os funcionários que auxiliam a apuração podem fazer as anotações da votação no prazo próprio de que tratam as Instruções aprovadas pelo decreto n. 22.695; 5) Julgamento do processo n. 519 — Maranhão — justificativa de demora na conclusão dos trabalhos da apuração; 6) Julgamento do processo n. 521 — justificativa de demora na conclusão dos trabalhos da apuração; 7) Julgamento do processo n. 522 — Espírito Santo — sobre se tem efeito suspensivo o recurso interposto da decisão que determinar a realização de nova eleição — adiado o julgamento; 8) Julgamento do processo n. 520 — Sergipe — sobre se é necessário fazer-se nova eleição quando o resultado não possa alterar o quociente eleitoral ou partidário; 9) Julgamento do processo número 523 — Distrito Federal — sobre a substituição dos modelos n. 25 A e 25 C, pelos assentamentos feitos no livro especial de que tratam as Instruções (art. 5º) aprovadas pelo decreto n. 22.695 — adiado o julgamento; 10) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior, Monteiro de Sales e Miranda Valverde, tendo deixado de comparecer, com causa justificada, o Sr. desembargador Renato Tavares, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior, sendo, em seguida, publicados os acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão. O Sr. Eduardo Espinola relata o recurso eleitoral n. 31, de Mato Grosso, em que são recorrentes o Dr. João Villas-Boas e o representante do Partido Liberal Matogrossense, e recorrido o Tribunal Regional desse Estado, e vota, de acordo com o parecer do procurador geral, no sentido de não se conhecer do recurso por ter sido interposto fora do prazo e de se considerar prejudicado o recurso interposto pelo segundo recorrente. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 516 (do Distrito Federal, sobre se os funcionários que auxiliam a apuração podem fazer as anotações da votação no livro próprio, de que tratam as Instruções aprovadas pelo decreto n. 22.695), e vota no sentido de se responder afirmativamente à consulta. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 519 (do Maranhão, justificando a demora da conclusão dos trabalhos da apuração), e vota no sentido de ser considerada justificada a demora pelas razões apresentadas. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. José Linhares relata o processo n. 521 (da Baía, justificando a demora da conclusão dos trabalhos da apuração), e vota no sentido de ser a demora considerada justificada, em vista dos motivos aduzidos. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 522 (do Espírito Santo, sobre se o recurso da decisão que julgou nula uma secção eleitoral tem o efeito de suspender a ordem de se proceder a nova eleição), e vota no sentido de que, tendo havido recurso, a ordem para se proceder a nova eleição deve ser dada depois de decidido esse recurso pelo Tribunal Superior. É adiado o julgamento, depois de se manifestar de modo contrário o Sr. Carvalho Mourão, por ter pedido vista dos autos o Sr. Eduardo Espinola. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 520 (de Sergipe, sobre se é necessário fazer-se nova eleição quando o resultado não pode alterar o quociente eleitoral ou partidário, mas somente a colocação dos candidatos do mesmo partido), e vota no sentido de que a matéria está regulada pelo art. 57 das Instruções baixadas com o decreto número 22.627, mas que na hipótese formulada deve-se proceder a nova eleição porque o resultado pode alterar a colocação dos candidatos em 2º turno, onde não há distinção entre candidatos partidários e avulsos. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Miranda Valverde relata o processo número 523 (do Distrito Federal, sobre a substituição dos modelos ns. 25 A e 25 C, pelos assentamentos feitos no livro especial de que trata o art. 5º das Instruções aprovadas na sessão de 23 de maio de 1933), e vota no sentido de se responder afirmativamente à consulta, uma vez que o mencionado livro contém todas as indicações constantes dos modelos ns. 25 A e 25 C. É adiado o julgamento por ter pedido vista dos autos o Sr. Affonso Penna Júnior. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e vinte minutos.
