---
ata_id: 1933-03-17-o21-99426-p2
titulo: ATA DA 21ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 17 DE MARÇO DE 1933
data_sessao: 1933-03-17
tipo: ordinaria
num: 21
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 68, de 30/03/1933
arquivo: 1933-03-30 - BE n068 [99426].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do processo n. 332 — Ceará — Registro do Partido Social Democrata; 4) Julgamento do processo n. 35 (2º julgamento) sobre o que se considera inscrito como eleitor e sobre a data de encerramento do alistamento; 5) Julgamento do processo n. 336 — Distrito Federal — sobre a propaganda eleitoral pela cinematografia; 6) Julgamento do processo n. 337 — Piauí — Pedido de dispensa do juiz substituto do T. R., doutor Antônio Carlos Silveira; 7) Julgamento do processo n. 333 — Rio de Janeiro — Pedido de registro do Partido Conservador Fluminense — (convertido em diligência); 8) Julgamento do processo n. 338 — Distrito Federal — Representação da Secretaria, sobre o registro dos partidos políticos, em face das disposições do Código Eleitoral e do Regimento Geral; (adiado o julgamento); 9) Julgamento do processo n. 341 — São Paulo — sobre o exame de documentos referentes ao alistamento eleitoral no T. R.; 10) Julgamento do processo n. 345 — São Paulo — sobre a suspensão dos direitos políticos do Dr. Elisio de Castro; 11) Julgamento do processo n. 348 — Acre — sobre o exame pericial para fins eleitorais e quanto à declaração que deve a mulher fazer, quando não for funcionária pública, no ato de se inscrever; 12) Encerramento da sessão.

Às treze horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Salles, e tendo deixado de comparecer, com causa justificada, o Sr. Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. José Linhares relata o processo n. 332 (do Ceará, registro do Partido Social Democrata), e vota no sentido de ser registrado esse Partido, visto como foram observadas todas as disposições legais. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Renato Tavares relata novamente o processo n. 305, já resolvido, para serem apreciados seis telegramas sobre o mesmo assunto, e vota no sentido de se responder ao primeiro: — "que devem ser considerados inscritos os eleitores em favor dos quais haja o juiz ordenado a expedição dos títulos, nos termos do § 6º do art. 4º do decreto n. 22.168, de 5 de dezembro de 1932; aos 2º, 3º, 4º e 5º, na forma do acórdão já lavrado; e quanto ao 6º, que "sendo o atual alistamento feito exclusivamente para a eleição para a Assembleia Nacional Constituinte, os pedidos de inscrição devem ser apresentados até três dias antes do dia do encerramento do atual alistamento, de modo que haja tempo para que tais requerimentos possam ser apreciados pelo juiz eleitoral. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Monteiro de Salles relata o processo n. 336 (do Distrito Federal, sobre propaganda do alistamento eleitoral pela cinematografia), e vota no sentido de que não é oportuna a matéria da consulta, por não haver necessidade de propaganda e sim dificuldade de atender os que procuram os cartórios e postos de alistamento. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 337 (do Piauí, sobre o pedido de dispensa do juiz substituto do Tribunal Regional desse Estado, Dr. Antônio Carlos da Silveira), e vota no sentido de ser concedida a dispensa, por ser procedente o motivo que determinou o pedido. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 333 (do Estado do Rio de Janeiro, registro do Partido Conservador Fluminense), e vota no sentido de ser o julgamento convertido em diligência para serem satisfeitas as exigências do art. 92 do Regimento Geral dos Juízos, Secretarias e Cartórios Eleitorais. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 338 (da Secretaria, sobre o registro dos partidos políticos), e vota no sentido de que os partidos de âmbito de ação local, podem agir na região onde atuarem, desde que estejam registrados no Tribunal Regional dessa região; e os de âmbito nacional poderão agir em qualquer parte do território nacional, desde que estejam registrados no Tribunal Superior, e não estando registrado nesse Tribunal, só poderão agir nas regiões onde estiverem registrados nos respectivos Tribunais Regionais. É adiado o julgamento por ter pedido vista dos autos o Sr. Eduardo Espinola. O Senhor Affonso Penna Júnior relata o processo n. 341 (de São Paulo, sobre um pedido de João Cabanas para examinar os arquivos eleitorais), e vota no sentido de ser indeferido o pedido, em face do que dispõe o art. 100 do Código Eleitoral. É aceito o voto do relator unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 345 (de São Paulo, sobre a suspensão dos direitos políticos do Sr. Elisio de Castro, em virtude de atos pelo mesmo praticados durante a última revolução), e vota no sentido de que se não tome conhecimento da denúncia, por se não tratar de fatos cujo processo caiba originariamente a este Tribunal, podendo a exclusão só ter lugar por meio de processo na forma estabelecida no decreto n. 22.194. O Tribunal, unanimemente, não conheceu da denúncia. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 348 (do Acre, sobre si as mulheres, que não tenham outra profissão, podem declarar como profissão a de prendas domésticas, e si o exame pericial poderá servir como prova de idade), e vota no sentido de que as mulheres podem declarar como profissão a de prendas domésticas; e que o exame pericial não pode servir como prova de idade para o alistamento eleitoral. O voto do relator é aceito unanimemente. Estando esgotada a pauta dos julgamentos, o senhor presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às quinze horas e cinco minutos.
