---
ata_id: 1933-04-15-o29-99272-p2
titulo: ATA DA 29ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 15 DE ABRIL DE 1933
data_sessao: 1933-04-15
tipo: ordinaria
num: 29
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 98, de 24/05/1933
arquivo: 1933-05-24 - BE n098 [99272].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Proposta do Sr. José Linhares, sobre a sessão secreta; 4) Reabertura da sessão pública; 5) Julgamento do recurso número 21 — Recorrente, Claro Dias de Godoy; recorrido, o Tribunal Eleitoral de São Paulo; 6) Julgamento do recurso n. 24 — Recorrente, Annibal Toledo; recorrido, o Tribunal Eleitoral de São Paulo; 7) Julgamento do processo número 307 — sobre a suspensão dos direitos políticos dos prefeitos e conselheiros municipais, condenados pela Comissão de Correição Administrativa, mas cujas sentenças de execução foram mandadas suspender; 8) Julgamento do processo n. 369 — Distrito Federal — sobre como proceder nos casos de irregularidades nos processos de inscrição; 9) Julgamento do processo n. 373 — sobre a designação do procurador geral do Acre que é demissível "ad nutum" para servir em mesa receptora; 10) Julgamento do processo n. 375 — sobre se é causa de cancelamento de inscrição a falta de fotografia do alistando; 11) Julgamento do processo n. 407 — Registro do Partido Democrático do Distrito Federal; 12) Julgamento do processo n. 405 — Registro do Partido Socialista Brasileiro; 13) Julgamento do processo n. 402 — Dispensa do juiz substituto do T. R. do Rio Grande do Sul, Dr. Oswaldo Vergára (convertido em diligência); 14) Julgamento do processo n. 390 — Registro do Partido União Progressista Fluminense; 15) Julgamento do processo n. 414 — Registro do Partido Democrático Joazeirense — Convertido em diligência; 16) Julgamento do processo n. 409 — Registro do Partido Social Democrático de Pernambuco; 17) Julgamento do processo n. 406 — Registro do Partido Liberal Paranaense; 18) Proposta do Sr. Affonso Penna Júnior para que não sejam admitidas a registro listas de candidatos em número superior ao de elegendos; 19) Encerramento de sessão.

Às nove e meia horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Miranda Valverde e Monteiro de Salles, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. José Linhares propõe que a sessão passe a ser secreta. Volta a sessão a ser pública às dez horas e vinte e cinco minutos. O Sr. José Linhares relata o recurso eleitoral n. 21, em que é recorrente Claro Dias de Godoi e recorrido o Tribunal Regional de São Paulo e vota no sentido de ser julgado improcedente o recurso, visto que o simples fato de ter o recorrente sido qualificado "ex-officio" não o exime da prova de ter, afinal, se alistado, para que possa interferir no processo de alistamento, como fez, denunciando um cidadão como estando incurso na letra h, do art. 1º do decreto n. 22.194. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Monteiro de Salles relata o recurso eleitoral n. 24, de São Paulo, em que é recorrente Annibal Toledo e recorrido o Tribunal Regional desse Estado, e vota, de acordo com o parecer do procurador geral, no sentido de não se conhecer do recurso por não estar assinado o respectivo termo. O voto do relator é unanimemente aceito. O Senhor Miranda Valverde relata o processo n. 307 (do Pará, sobre a suspensão dos direitos políticos dos prefeitos e conselheiros municipais por sentença da Junta de Sanções, cujos efeitos a Comissão de Correição Administrativa mandou suspender — 2º julgamento —, e vota no sentido de que, tendo a Comissão de Correição Administrativa mandado suspender os efeitos da sentença da Junta de Sanções, não estão privados os direitos políticos dos prefeitos e conselheiros municipais atingidos por aquela sentença. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 369 (do Tribunal Regional do Distrito Federal, sobre como proceder nos casos de irregularidades nos processos de inscrição), e vota no sentido de que devem ser confirmadas as decisões anteriores, que determinaram não ser possível a revisão dos processos de inscrição, mas apenas a Secretaria do Tribunal Regional deve promover "ex-officio" o cancelamento da inscrição se a irregularidade for de molde a acarretar esse efeito, ou então fazer o arquivamento da inscrição com a anotação da irregularidade se esta não for causa de cancelamento. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 373 (sobre se o procurador geral, que tem mais de dez anos em outro cargo, pode ser nomeado para Mesa Receptora), e vota no sentido de que o procurador geral é demissível ad nutum, e por isso não pode ser nomeado presidente ou suplente de Mesa Receptora, em face da expressa disposição do Código Eleitoral, a respeito. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 375 (do Maranhão, sobre se é causa de cancelamento de inscrição a falta da fotografia do alistando), e vota no sentido de que, faltando a fotografia do alistando no processo de inscrição deve ser promovido o cancelamento da inscrição, por ser a fotografia peça essencial desse processo. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 407 (Registro do Partido Democrático do Distrito Federal), e vota no sentido de ser registrado esse Partido, por ter satisfeito às exigências legais. É unanimemente aceito o voto do relator. O Senhor Miranda Valverde relata o processo n. 405 (Registro do Partido Socialista Brasileiro), e vota no sentido de ser registrado esse Partido, por satisfazer às exigências legais. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. José Linhares relata o processo n. 402 (do Rio Grande do Sul, sobre o pedido de dispensa de um membro substituto do Tribunal Regional desse Estado), e vota no sentido de ser o julgamento convertido em diligência para que esse Tribunal informe se o juiz em questão prestou compromisso e se deixou o exercício do cargo. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 390 (Registro do Partido União Progressista Fluminense), e vota no sentido de ser registrado esse Partido por ter satisfeito às exigências legais. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 414 (Registro do Partido Democrático Joazeirense), e vota para que seja o julgamento convertido em diligência para que seja junto a ata de constituição do Partido. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. José Linhares relata o processo n. 409 (Registro do Partido Social Democrático de Pernambuco), e vota no sentido de ser registrado, por constar do processo a certidão do registro no Tribunal Regional e ser o seu âmbito nacional. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Monteiro de Salles relata o processo n. 406 (Registro do Partido Liberal Paranaense), e vota no sentido de ser o julgamento convertido em diligência para ser junto a ata de constituição do Partido e autenticados os estatutos. O Tribunal, porém, resolve registrar esse Partido por ter sido registrado no Tribunal Regional anteriormente à circular de 24 de março último, contra o voto do relator. É designado o Sr. Eduardo Espinola para lavrar o acórdão. O Sr. Affonso Penna Júnior propõe que o Tribunal resolva que as listas registradas não poderão conter nomes de candidatos em número superior ao de representantes a eleger na respectiva região, atendendo ao que dispõe os ns. 9 e 11 do art. 58 do Código Eleitoral. O Tribunal unanimemente aceita a interpretação proposta pelo Sr. Affonso Penna Júnior. Pelo adiantado da hora o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e quarenta minutos.
