---
ata_id: 1933-02-14-o13-99313-p2
titulo: ATA DA 13ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 14 DE FEVEREIRO DE 1933
data_sessao: 1933-02-14
tipo: ordinaria
num: 13
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 37, de 21/02/1933
arquivo: 1933-02-21 - BE [99313].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Publicação dos acórdãos referentes aos recursos ns. 13 a 15 e processos ns. 189, 231, 24, 254, 260 a 264, 266 a 269; 4) Julgamento do processo n. 279 — registro do Partido Comunista — convertido em diligência; 5) Julgamento do processo n. 161 — Distrito Federal — representação dos juízes eleitorais, sobre o serviço de alistamento; 6) Julgamento do processo n. 252 — Piauí — sobre a deficiência de escreventes no cartório; 7) Julgamento do processo n. 263 — Sergipe — sobre nomeação de um identificador em disponibilidade para um cargo na Secretaria do Tribunal Regional; 8) Julgamento do processo n. 282 — Santa Catarina — sobre se os oficiais comissionados que combateram a revolução de 1930 estão incursos na sanção do decreto n. 22.194; 9) Julgamento do processo n. 280 — Paraná — sobre a atestação de identidade pessoal, nas localidades onde houver gabinete oficial de identificação; 10) Julgamento do processo n. 284 — sobre a formula de inscrição do juiz eleitoral; 11) Julgamento do processo n. 256 — Distrito Federal — representação do juiz eleitoral da 1ª zona — sobre o acúmulo de serviço a seu cargo; 12) Comunicação do Sr. Affonso Penna Junior, de se achar concluído o projeto das instruções para a eleição da Constituinte — Providências a respeito do Sr. presidente; 13) Encerramento da sessão.

Às treze horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Junior, Monteiro de Salles e Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos processos ns. 13 a 15 (recursos eleitorais), 189, 231, 245, 254, 260 a 264, 266 a 269. O Sr. Miranda Valverde relata o processo n. 279 (do Distrito Federal — Registro do Partido Comunista), e vota para que se converta o julgamento em diligência, a fim de ser cumprido o art. 92 do Regimento Geral dos Juízos, Secretarias e Cartórios Eleitorais. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Monteiro de Salles relata o processo n. 161 (do Distrito Federal — Representação de diversos juízes eleitorais sobre o serviço de alistamento), e vota no sentido de ser a representação arquivada, por já estarem satisfeitos os objetivos da mesma, em virtude dos decretos ns. 22.168 e 22.397, recentemente expedidos. É aceito unanimemente o voto do relator. O mesmo juiz relata o processo n. 252 (do Piauí, sobre a deficiência de escreventes no cartório eleitoral da capital do Estado e necessidade de uma gratificação que permita a nomeação de mais escreventes), e vota no sentido de que se encaminhe esse pedido ao Chefe do Governo Provisório para que o tome na devida consideração. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 263, cujo julgamento havia sido convertido em diligência, e vota no sentido de ser considerada prejudicada a matéria, em vista da informação do presidente do Tribunal Regional de Sergipe. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 282 (de Santa Catarina, sobre se os oficiais comissionados que combateram a revolução de 1930, estão incursos na sanção do decreto n. 22.194), e vota no sentido de que o decreto n. 22.194, art. 1º, letra b, só suspende os direitos políticos aos membros dos governos estaduais que estiveram solidários com o Governo federal em outubro de 1930, e como tais não podem ser considerados os oficiais comissionados, a eles não se aplica o aludido decreto. É o voto do relator aceito unanimemente. O Senhor Monteiro de Salles relata o processo n. 280 (do Paraná, sobre a necessidade da atestação de identidade do requerente de qualificação onde haja gabinete de identificação), e vota no sentido de que, mesmo nos lugares onde haja gabinete de identificação, o requerimento de qualificação deve conter a afirmação de duas testemunhas de que o requerente é o próprio. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 284 (de Sergipe, sobre se a formula de inscrição do juiz eleitoral pode ser assinada perante o escrivão do juízo, a quem deve ser requerida e a quem compete o respectivo processo), e vota no sentido de que o requerimento de inscrição do juiz eleitoral que escolheu para domicílio eleitoral o lugar onde exerce jurisdição pode ser assinado perante o escrivão do juízo, mas deve ser dirigido ao juiz que o substitui como juiz eleitoral, segundo o Código Eleitoral e não segundo a lei de organização judiciária do Estado, que é o juiz competente para processar a inscrição. O Tribunal, porém, resolve aceitar o voto do Sr. Carvalho Mourão, no sentido de que o suplente que fôr seu substituto na judicatura comum poderá preparar o processo de inscrição, remetendo-o para julgamento ao juiz da zona mais próxima, contra os votos do relator e do Sr. José Linhares. O Sr. Miranda Valverde relata o processo n. 286 (do Distrito Federal, representação do juiz eleitoral da 1ª zona, sobre a conveniência da designação de mais um juiz eleitoral para cada zona) e vota no sentido de ser atendido o pedido, desde que o Tribunal já assentou no acórdão n. 38, que uma zona pode ter mais de um juiz eleitoral, fazendo-se a distribuição da melhor maneira. O voto do relator é aceito, contra o voto do Sr. José Linhares. O Sr. Affonso Penna Junior comunica ao Tribunal que a comissão encarregada de elaborar as instruções para a realização da eleição terminou o seu trabalho com alguma demora, apesar de realizar duas sessões por semana, devido à complexidade do assunto e à necessidade de alterações exigidas pelos novos decretos. O Sr. Presidente declara que vai providenciar para que o trabalho da comissão seja impresso e se houver necessidade convocará uma sessão extraordinária. Estando esgotada a pauta, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às quatorze horas e vinte e cinco minutos.
