---
ata_id: 1933-08-18-o0-99512-p2
titulo: ATA DA 61ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 4 DE AGOSTO DE 1933
data_sessao: 1933-08-04
tipo: ordinaria
num: 61
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 123, de 16/08/1933
arquivo: 1933-08-16 - BE n123 [99512] (2).pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote indicava "ATA DA SESSÃO ORDINÁRIA, EM 18 DE AGOSTO DE 1933" (data 1933-08-18, num ?); a p. 2 traz, de fato, a 61ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 4 DE AGOSTO DE 1933. A data "18 de agosto" veio da caixa de RECURSOS ("SESSÃO ORDINARIA EM 18 DE AGOSTO DE 1933, ÁS 9 HORAS" — designação de julgamento futuro), não do cabeçalho da ata.
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da reunião anterior; 3) Julgamento final do recurso referente à contestação dos diplomas expedidos pelo Tribunal Regional de Sergipe; 4) Declaração do Sr. presidente, sobre o julgamento relativo à eleição no Estado do Amazonas; 5) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Junior e Monteiro de Sales, cinco (5) e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, e tendo deixado de comparecer, com causa justificada, o doutor Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O senhor Eduardo Espinola apresenta o recurso eleitoral n. 38, de Sergipe, do qual pedira vista na sessão anterior e dá o seu voto sobre a preliminar levantada nessa sessão, sobre si podia ou não o Tribunal conhecer do recurso interposto pelo Dr. Deodato da Silva Maia, no sentido de que se deve conhecer do mesmo recurso. O Tribunal, unanimemente, resolve conhecer desse recurso. O senhor Carvalho Mourão, relator do feito, dá o seu voto sobre outra preliminar levantada pelo candidato contestado, de que não podem ser impugnados todos os diplomas, e se manifesta contra essa preliminar. O Tribunal rejeita essa preliminar, unanimemente. Dá o relator o seu voto sobre outra preliminar levantada pelo candidato contestado, Dr. Edison Lacerda, no sentido de que não se deve admitir contestação de diploma de candidato de um partido apresentada por outro candidato do mesmo partido, manifestando-se contra essa preliminar. O Tribunal, unanimemente, rejeita essa preliminar. Quanto ao mérito, dá provimento em parte ao recurso do Dr. Deodato da Silva Maia, para que lhe sejam contados em segundo turno os votos que lhes foram contados em primeiro, em virtude das cédulas trazerem em primeiro lugar o nome do major Augusto Maynard Gomes, inelegível, e em segundo lugar o nome do Dr. Deodato da Silva Maia, e negar provimento ao recurso na parte em que pleiteia a nulidade da primeira secção de Propriá, por ter ficado provado, pela perícia feita, não ter havido violação da urna; e na parte em que pede a nulidade de treze secções cujas urnas não foram entregues diretamente ao Tribunal Regional, por não ter apresentado nenhuma prova do alegado. Quanto ao recurso do procurador regional o relator dá provimento in totum, porque adotou o critério estrito de anular a secção sempre que o número de sobrecartas não conferir com o declarado na ata, mas como já tenha o Tribunal se manifestado em sentido contrário, respondendo a uma consulta, submeterá essa tese ao Tribunal, por ocasião da votação. Sobre esse ponto fala o procurador geral, sustentando as conclusões de seu parecer, favorável à apuração das secções em que não coincidam o número de sobrecartas com o de votantes declarado na ata, mas se pode verificar o motivo da divergência pelos papéis relativos à eleição. São aceitas as seguintes conclusões: primeira, que seja apurada a secção única de São Cristóvão, organizada com mais de quatrocentos eleitores, unanimemente; segunda, que seja confirmada a decisão do Tribunal Regional, que anulou a secção única de Caparatuba[?] e mandou proceder a nova eleição, unanimemente; terceira, que seja negado provimento ao recurso do Dr. Alceu Dantas Maciel, por considerar que o Dr. Leandro Maynard Maciel não está incurso na sanção do decreto n. 22.194, unanimemente; quarta, que seja dado em parte provimento ao recurso do Dr. Deodato da Silva Maia, para que lhe sejam contados em segundo turno os duzentos e quarenta votos que lhe foram contados em primeiro, por conterem as cédulas o nome do interventor do Estado de Sergipe em primeiro lugar e o do Dr. Deodato da Silva Maia em segundo e ser aquele inelegível, unanimemente; quinta, que tais cédulas sejam consideradas cédulas avulsas, unanimemente; sexta, que não seja anulada a primeira secção de Propriá, contra os votos dos Srs. Affonso Penna Junior e Monteiro de Sales. O Tribunal resolve, por unanimidade de votos, que não será nula a secção em que se puder verificar, pelos papéis referentes a eleição, que a divergência entre o número de sobrecartas e de votantes é resultante de simples equívoco de quem redigiu a ata; mas que será nula a eleição quando o número de sobrecartas apenas coincidir com o número de eleitores que assinaram as folhas de votação e não houve outro meio de explicar a divergência. De acordo com esse critério, são apuradas seis das secções que foram impugnadas pelo procurador regional e que o relator em seu parecer mandava anular, contra o voto do relator; e são anuladas a primeira secção de N. S. das Dores e a segunda de Lagarto, onde se deve proceder a nova eleição, também por unanimidade de votos. O senhor presidente, pelo adiantado da hora, declara que o julgamento do recurso eleitoral n. 3 (4ª classe), relativo às eleições realizadas no Estado do Amazonas, será continuado na sessão extraordinária convocada para amanhã, sábado, às nove horas, e encerra a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e cinquenta e cinco minutos.
