---
ata_id: 1933-03-21-o22-99427-p2
titulo: ATA DA 22ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 21 DE MARÇO DE 1933
data_sessao: 1933-03-21
tipo: ordinaria
num: 22
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 69, de 31/03/1933
arquivo: 1933-03-31 - BE [99427].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do processo n. 338 — sobre o registro de partidos políticos (adiado na sessão de 17-3-1933); 4) Julgamento (3º) do processo n. 226 — Maranhão — Registro do Partido Republicano; 5) Julgamento do processo n. 319 — Santa Catarina — Registro do Partido Republicano Catarinense; 6) Julgamento (2º) do processo n. 242 — Distrito Federal — Registro do Partido Social Progressista (convertido em diligência); 7) Julgamento do processo n. 340 — Minas Gerais — sobre se devem ser trasladados para os livros padronizados os assentamentos anteriormente feitos em livros em branco e sobre o alistamento dos que possuírem propriedades por aforamento; 8) Julgamento do processo n. 343 — Minas Gerais — sobre a aplicação do disposto no art. 68 do Regimento Interno dos Tribunais Regionais, a todos os feitos; 9) Julgamento do processo n. 344 — Minas Gerais — sobre a exclusão eleitoral do Dr. Frederico Campos, de acordo com o disposto no decreto n. 22.194; 10) Julgamento do processo n. 347 — Mato Grosso — sobre a legalidade de uma nomeação de escrevente eleitoral, feita pelo interventor federal; 11) Julgamento do processo n. 351 — Distrito Federal — sobre o decreto de voto aos estudantes das escolas superiores maiores de 18 anos de idade; 12) Julgamento do processo número 352 — Distrito Federal — sobre a concessão de licença a um escrivão do cartório eleitoral; 13) Julgamento do processo n. 354 — Santa Catarina — sobre a aceitação de fotografias das irmãs de caridade, com as vestes talares; 14) Encerramento da sessão.

Às treze horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Salles, e tendo deixado de comparecer, com causa justificada, o Sr. Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Eduardo Espinola apresenta a julgamento o processo n. 338, do qual pedira vista, e vota no sentido de que ao Tribunal Superior compete o registro dos partidos de ação nacional; que ao Tribunal Regional cabe o registro dos partidos de ação local; que aos partidos registrados no Tribunal Superior não pode o Tribunal Regional negar registro. O Tribunal aceita o voto do relator, com as modificações do voto do Sr. Eduardo Espinola, unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão relata um pedido de reconsideração da decisão proferida no processo n. 226, e vota no sentido de que não se trata de reconsideração, mas de atender ao pedido em vista dos novos documentos apresentados, e assim opina pelo registro do Partido Republicano do Maranhão. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 319 (registro do Partido Republicano Catarinense), e vota no sentido de ser registrado o Partido, por ter sido satisfeita a exigência. É aceito o voto do relator, contra o do Sr. Carvalho Mourão, que entendia não poder o Tribunal Superior registrar um partido de ação local. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 242 (registro do Partido Social Progressista), e vota para que se converta novamente o julgamento em diligência para que o Partido informe qual o seu âmbito de ação, e a Secretaria se esse Partido está reconhecido pelo Tribunal Regional. É o voto do relator aceito unanimemente. O mesmo juiz relata o processo n. 340 (de Minas Gerais, sobre si o escrivão deve passar para o livro novo os assentamentos feitos no livro provisório, e sobre si os estrangeiros que tem propriedade por aforamento e tem filhos brasileiros pode ser eleitor), e vota no sentido afirmativo às duas questões. É o voto do relator aceito unanimemente, tendo Tribunal salientado a conveniência de se tornar bem claro que só considerou como propriedade por aforamento a enfitêutica. O Sr. Monteiro de Salles relata o processo n. 343 (de Minas Gerais, sobre a aplicação do art. 68 do Regimento Interno dos Tribunais Regionais a todos os feitos), e vota no sentido afirmativo, e acrescenta aos meios de citação o de pregão em audiência. O Tribunal, porém, resolve que o citado art. 68 só se aplica aos processos eleitorais, e quanto aos criminais, deve-se aplicar o processo da justiça federal, nos termos do art. 118 do Código Eleitoral. O Sr. presidente designa o Sr. Carvalho Mourão para lavrar o acórdão. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 344 (cancelamento da inscrição do doutor Frederico Campos), e vota, de que, em face da declaração do Sr. ministro da Justiça, deve-se mandar cancelar a inscrição do Dr. Frederico Campos feita no Estado de Minas Gerais. É o voto do relator aceito, contra o voto do Sr. Monteiro de Salles, que se reportou ao seu voto proferido no caso Mello Vianna e Dorval Porto. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 347 (de Mato Grosso, sobre a legalidade da nomeação de um escrevente do cartório eleitoral pelo interventor do Estado) e vota no sentido de que deve o juiz da 3ª zona eleitoral de Mato Grosso deferir o compromisso e empossar o novo escrevente eleitoral nomeado pelo interventor federal, de vez que existe o cargo e a nomeação foi feita nos termos da lei estadual. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 351 (do Distrito Federal, sobre o voto dos estudantes das escolas superiores, de dezoito anos de idade), e vota no sentido de que seja extensiva a medida a todas as classes, mas entende que não há mais tempo para se proceder ao alistamento dos contemplados por essa medida. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 352 (do Distrito Federal, sobre licença a um escrivão eleitoral), e vota para que não se tome conhecimento da consulta, por não competir ao Tribunal Superior resolver sobre essa matéria. O Tribunal, unanimemente, não conhece da espécie. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 354 (de Santa Catarina, sobre a aceitação de fotografias de irmãs de caridade com as vestes talares), e vota no sentido de se responder negativamente, em vista da disposição do parágrafo único do art. 40 do Código Eleitoral. O voto do relator é aceito unanimemente. Estando esgotada a pauta dos julgamentos, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às quinze horas e quinze minutos.
