---
ata_id: 1933-03-14-o20-99425-p2
titulo: ATA DA 20ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 14 DE MARÇO DE 1933
data_sessao: 1933-03-14
tipo: ordinaria
num: 20
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 67, de 29/03/1933
arquivo: 1933-03-29 - BE n067 [99425].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do processo n. 233 — Pernambuco — Criação de cartórios privativos eleitorais, desdobramento de zonas e designação de novos juízes; 4) Julgamento do processo n. 334 — São Paulo — sobre prova de nacionalidade de estrangeiros e de brasileiros nascidos no estrangeiro; 5) Julgamento do processo n. 288 — São Paulo — sobre preenchimento de dizeres nos modelos n. 9 A, e 9 B (2ª e 3ª vias de título eleitoral) e quanto às notas cromáticas dos alistandos; 6) Julgamento do processo n. 302 — Minas Gerais — (2º julgamento) Registro do Partido Republicano Mineiro; 7) Julgamento do processo n. 346 — Distrito Federal — sobre certidões de batismo, sem declaração do lugar de nascimento e anteriores a 1889; 8) Encerramento da sessão.

Às treze horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Salles, cinco, e tendo deixado de comparecer com causa justificada, os Srs. Renato Tavares e Miranda Valverde, abre-se a sessão. O Sr. Carvalho Mourão relata novamente o processo n. 233 (de Pernambuco, sobre criação de cartórios eleitorais), por haver o Tribunal Regional proposto novo alvitre, e vota no sentido de ser aprovado o ato daquele Tribunal, que designou mais um juiz eleitoral para a zona da Capital. É aceito o voto do relator, contra o do Sr. José Linhares, que entende importar tal providência em alteração do plano de divisão em zonas. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 334 (de São Paulo, sobre prova de nacionalidade de estrangeiros e de brasileiros nascidos no estrangeiro), e vota no sentido de que não há divergência entre o Código Eleitoral e o Regimento dos Juízos, Secretarias e Cartórios Eleitorais, pois este último apenas estabelece os meios de provar a nacionalidade, nos casos em que o Código Eleitoral exige tal prova. Só é necessário provar a nacionalidade no caso de ter nascido no estrangeiro o alistando, pois no caso deste declarar ter nascido no Brasil, tal declaração dispensa prova, valendo esta até que seja provada a falsidade da declaração por meio de processo legal. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 288 (de São Paulo, sobre si é necessário declarar nas 2ª e 3ª vias do título eleitoral a data em que o mesmo foi entregue; si é dispensável preencher os dizeres que vem abaixo da assinatura e acima da fotografia; si são indispensáveis as notas cromáticas nas 2ª e 3ª vias do título eleitoral), e vota, quanto à primeira, que é recomendável que o escrivão lance nas observações a data em que o titulo foi expedido, não sendo motivo de nulidade a omissão dessa formalidade, nem determinando a volta dessas duas vias para o seu preenchimento; quanto à segunda, que é dispensável o preenchimento dos dizeres que se encontram abaixo da assinatura e acima da fotografia; e quanto à terceira, que não devem ser dispensadas as notas cromáticas, onde houver gabinete de identificação, mas que a ausência de tais notas não acarreta a nulidade do titulo, nem importa na necessidade da volta das mesmas vias (modelos 9 A e 9 B), expedidas sem notas cromáticas para serem estas tomadas. Todas as conclusões do relator são unanimemente aceitas. O Tribunal unanimemente aprova a emenda. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 302 (de Minas Gerais, sobre o registro do Partido Republicano Mineiro), cujo julgamento tinha sido convertido em diligência, e vota no sentido de ser registrado esse Partido, visto estar, agora, satisfeita a exigência ordenada. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. José Linhares relata o processo n. 346 (do Distrito Federal, sobre certidões de batismo sem declaração de lugar do nascimento), e vota no sentido de os assentamentos de batismo anteriores a 1889 valerem como prova de idade, e que a prova de nacionalidade só é exigida dos que declarem ter nascido no estrangeiro, bastando a declaração de ter nascido no Brasil para prova de nacionalidade. É o voto do relator aceito unanimemente. Estando esgotada a pauta dos julgamentos, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às quinze horas e vinte e cinco minutos.
