---
ata_id: 1933-05-10-e0-99276-p2
titulo: ATA DA 3ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 10 DE MAIO DE 1933
data_sessao: 1933-05-10
tipo: extraordinaria
num: 3
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 101, de 03/06/1933
arquivo: 1933-06-03 - BE n101 [99276].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num vazio no lote (impresso diz 3ª)
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos nela julgado; 3) Julgamento do "habeas-corpus" n. 9 — Santa Catarina — paciente, Dr. Claribalte Galvão; 4) Leitura e aprovação do projeto das Instruções para acelerar o serviço de apuração do pleito da Constituinte; 5) Julgamento do processo n. 484 — Rio de Janeiro — sobre o direito de voto dos juízes substitutos do T. R., quando convocados, para o serviço de apuração; 6) Julgamento do processo n. 478 — Pará — sobre validade dos votos de militares que não obtiveram transferência de seus titulos eleitorais; 7) Julgamento do processo n. 472 — Paraíba — sobre se os votos avulsos dados em primeiro turno aos candidatos de lista registrada são contados para o fim de se apurar o quociente eleitoral desses candidatos; 8) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior e Miranda Valverde, tendo deixado de comparecer com causa justificada o Sr. Monteiro de Sales, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior, assim como publicados os acórdãos julgados nessa mesma sessão. O Senhor Carvalho Mourão relata o habeas-corpus n. 9, de Catarina, em que é paciente e impetrante Claribalte Galvão, e vota no sentido de não se tomar conhecimento do pedido por não estar em jogo a liberdade de locomoção, não sendo, portanto, matéria que possa ser resolvida por habeas-corpus. O Tribunal não toma conhecimento do pedido, contra o voto do Sr. José Linhares, que dele conhecia, mas negava a ordem. O Sr. Affonso Penna Júnior apresenta as instruções que devem ser enviadas ao Governo, as quais foram organizadas pela comissão nomeada para examinar os meios de acelerar o processo de apuração das eleições realizadas a 3 do corrente. Depois de discutidas as instruções, são elas aprovadas unanimemente, tendo os Srs. Carvalho Mourão e Renato Tavares declarado que faziam apenas restrições quanto a inclusão de juízes nas turmas apuradoras, além do que as preside. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 484 (do Estado do Rio de Janeiro, representação dos juízes substitutos do Tribunal Regional contra a deliberação do mesmo Tribunal que lhes negou o direito de voto), e vota no sentido de que os juízes substitutos, quando convocados para os trabalhos de apuração, mesmo que não estejam substituindo algum membro efetivo, têm direito de tomar parte na discussão e votação nas sessões do Tribunal, mas somente quando se tratar de assunto referente à apuração. É aceito o voto do relator, contra os dos Srs. Affonso Penna Júnior e Miranda Valverde, que entendem que os juízes substitutos que não substituirem juiz efetivo, só têm voto nas turmas apuradoras de que fazem parte. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 478 (do Pará, sobre a validade dos votos de militares que não obtiveram transferência de seus titulos eleitorais), e vota no sentido de não se tomar conhecimento da consulta por estar pendente de decisão do Tribunal Regional, e dever subir a Tribunal Superior como recurso e não como consulta. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. José Linhares relata o processo n. 472 (da Paraíba, sobre se os votos avulsos dados em primeiro turno aos candidatos de lista registrada são contados para o fim de se apurar o quociente eleitoral desses candidatos), e vota no sentido de ser respondida afirmativamente à consulta. É aceito o voto do relator unanimemente. O Senhor Presidente declara que tendo sido votadas as medidas necessárias ao aceleramento do processo de apuração, para o que foi esta sessão extraordinária convocada, e alguns processos que submeteu a julgamento por se tratar de matéria urgente, encerra a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e dez minutos.

NOTA — As Instruções aprovadas nesta sessão, vieram a ser aprovadas pelo decreto n. 22.695, de 10 de maio de 1933 e se acham publicadas no "Boletim Eleitoral" n. 97, de 24-5-1933.
