---
ata_id: 1933-11-03-o0-99869-p2
titulo: ATA DA 85ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 27 DE OUTUBRO DE 1933
data_sessao: 1933-10-27
tipo: ordinaria
num: 85
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 145, de 01/11/1933
arquivo: 1933-11-01 - BE n145 [99869].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: data_sessao 1933-11-03, num vazio (o lote leu a data 03/11 da caixa de avisos "Julgamentos designados" no topo do boletim, que anuncia sessão futura; o cabeçalho impresso da ata é a 85ª sessão ordinária, de 27/10/1933)
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento das conclusões gerais sobre o pleito no Rio Grande do Sul; 4) Julgamento definitivo da eleição de Sergipe, com a confirmação e expedição de novos diplomas; 5) Julgamento definitivo da eleição de Pernambuco, com a confirmação e expedição de diplomas aos deputados e aos suplentes; 6) Julgamento do processo n. 551 — Espírito Santo — Sobre a nomeação de menor com 18 anos de idade para o serviço da Secretaria do Tribunal Regional; 7) Julgamento do processo n. 567 — Sergipe — Sobre si deve ser declarado vago o lugar de juiz substituto do Tribunal Regional, que aceitou o cargo de fiscal do Trabalho; 8) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. São unanimemente aprovadas as conclusões gerais do recurso eleitoral n. 12 (classe 4ª), relativo às eleições realizadas no Estado do Rio Grande do Sul, pela forma seguinte: a) seções eleitorais, cujos resultados, apurados pelo Tribunal Regional, não o devem ser: 14ª seção da 36ª zona (São Leopoldo), e 1ª da 13ª zona (D. Pedrito); b) devem ser renovadas as votações nas seções constantes da letra a; c) devem ser confirmadas as demais decisões do Tribunal Regional; d) não deve ser feita nova eleição em toda a região; e) é negado provimento aos recursos interpostos contra a expedição dos diplomas pelos Srs. Colbert Soares Pinto, Amado da Fonseca Fagundes, Alberto de Brito e Kleber Soares Pinto, e julgado prejudicado o recurso do Sr. Osvaldo Vergara. O Sr. Carvalho Mourão relata o recurso eleitoral n. 38, referente às eleições realizadas no Estado de Sergipe, para o julgamento definitivo das mesmas eleições. São aprovadas, unanimemente, as seguintes conclusões: I, devem ser confirmados os diplomas de deputados, pela região, expedidos pelo Tribunal Regional aos seguintes candidatos: 1) Leandro Maynard Maciel; 2) Augusto César Leite; e 3) José Rodrigues da Costa Doria; II, deve ser declarado sem efeito o diploma de deputado, expedido pelo Tribunal Regional ao candidato Edson Nobre de Lacerda; III, deve ser reconhecido deputado pela região, em lugar do candidato diplomado pelo Tribunal Regional Edison Nobre de Lacerda, o candidato Deodato da Silva Maia Júnior, a quem se expedirá o diploma; IV, devem ser proclamados suplentes, na ordem em que vão abaixo enumerados, e que é a da votação por eles obtida, os seguintes candidatos: a) dos deputados eleitos sob a legenda "Liberdade e Civismo", 1º e único, Edison Nobre de Lacerda, que obteve nove mil cento e dezesseis (9.116) votos; b) do deputado Augusto César Leite, eleito pelo Partido "União Republicana"; 1º, Eronides Ferreira de Carvalho, com sete mil cento e trinta e três (7.133) votos; 2º, Lourival Fontes, com seis mil e sessenta e quatro (6.064) votos; e 3º, Moacyr Rabello Leite, com cinco mil seiscentos e noventa e três (5.693) votos. O Sr. presidente faz a proclamação dos deputados e respectivos suplentes eleitos pelo Estado de Sergipe, de acordo com as conclusões aprovadas. O Sr. José Linhares relata o recurso eleitoral n. 9 (classe 4ª), relativo às eleições procedidas no Estado de Pernambuco, para o julgamento definitivo das aludidas eleições. São unanimemente aprovadas as seguintes conclusões: I, são confirmados todos os diplomas expedidos pelo Tribunal Regional, inclusive os dos suplentes Humberto Salles de Moura, primeiro suplente dos deputados eleitos que foram registados sob a legenda "Partido Social Democrata", e Fileno de Miranda, primeiro suplente do deputado eleito que foi registado sob a legenda "Partido Republicano Social"; II, são proclamados suplentes do deputado eleito que foi registado sob a legenda "Partido Republicano Social", mais os seguintes candidatos: Manoel Gouveia de Barros (2º suplente), Joaquim Dias Bandeira de Mello (3º suplente), Genaro Lins de Barros Guimarães (4º suplente), Francisco da Costa Maia (5º suplente), Antônio José da Costa Ribeiro (6º suplente), Júlio Celso de Albuquerque Bello (7º suplente), Samuel Hardmann Cavalcanti de Albuquerque (8º suplente), Antônio Vicente Pereira de Andrade (9º suplente), Paulo Cavalcanti de Amorim Salgado (10º suplente), Júlio Fernandino de Barros Mello (11º suplente), Maviael do Prado Sampaio (12º suplente), Archimedes de Oliveira e Souza (13º suplente), Raphael da Silva Xavier (14º suplente), Thomaz Lins de Caldas Filho (15º suplente), e Alfredo de Moraes Coutinho Filho (16º suplente). O Sr. presidente proclamou, em vista desse julgamento, eleitos deputados à Assembleia Nacional Constituinte pelo Estado de Pernambuco, os senhores: 1) Francisco Barreto Rodrigues Campello (avulso); 2) João Alberto Lins de Barros (P. S. D.); 3) Agamemnon Sérgio Godoy de Magalhães (P. S. D.); 4) Antônio da Silva Souto Filho (P. R. S.); 5) Joaquim de Arruda Falcão (P. S. D.); 6) Luiz Cedro Carneiro Leão (P. S. D.); 7) Francisco Solano Carneiro da Cunha (P. S. D.); 8) Mario Domingues da Silva (P. S. D.); 9) Alfredo de Arruda Câmara (P. S. D.); 10) Arnaldo Olinto Bastos (P. S. D.); 11) Augusto Cavalcanti de Albuquerque (P. S. D.); e suplentes os já mencionados nas conclusões gerais. O Sr. Affonso Penna Júnior relata a consulta n. 551 (do Espírito Santo, sobre si pode ser nomeado para a Secretaria do Tribunal Regional um menor com dezoito anos de idade), e vota no sentido de se responder afirmativamente à consulta. É o voto do relator aceito, unanimemente. O Sr. Monteiro de Sales relata a consulta n. 567 (de Sergipe, sobre si deve ser declarado vago o lugar de juiz substituto do Tribunal Regional que aceitou o cargo de fiscal do Trabalho), e vota no sentido de se declarar que o cargo de fiscal do Trabalho é incompatível com o de juiz substituto do Tribunal Regional. O Tribunal decide aceitar a conclusão do relator, mas resolve que à aceitação de cargos incompatíveis com a função de juiz dos Tribunais eleitorais deve preceder licença do Tribunal Superior, o qual dará a licença como no caso ocorrente, ou negá-la-á si entender não ser conveniente o afastamento do juiz que solicita a aludida licença. O Sr. relator, considerando-se vencido, pede a designação de um relator para lavrar o acórdão. O Sr. presidente designa para esse fim o Sr. Carvalho Mourão. Nada mais havendo a tratar, o senhor presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às nove horas e quarenta minutos.
