---
ata_id: 1933-01-20-o6-99200-p2
titulo: 6ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 20 DE JANEIRO DE 1933
data_sessao: 1933-01-20
tipo: ordinaria
num: 6
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 18, de 30/01/1933
arquivo: 1933-01-30 - BE n018 [99200].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior (17-1-1933); 3) Julgamento dos processos ns. 240 e 254 — Santa Catarina — sobre a remessa das listas de qualificação "ex-officio"; 4) Julgamento do recurso n. 13 — Rio Grande do Sul; 5) Julgamento do processo número 119 — Santa Catarina — sobre a remessa de listas de qualificação, ao Tribunal, antes do recebimento das fórmulas de inscrição; 6) Julgamento do processo n. 238 — Santa Catarina — sobre os requisitos básicos para a qualificação "ex-officio" dos comerciantes matriculados; 7) Julgamento do processo n. 246 — sobre interpretação do § 6º do art. 3º do Regimento Geral; 8) Julgamento do processo n. 248 — Paraná — sobre a exigência da filiação nas listas de qualificação "ex-officio"; 9) Julgamento do processo n. 219 — sobre a criação de dois cargos de datilógrafos no T. R. de Santa Catarina; 10) Encerramento da sessão.

Às nove e meia horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Monteiro de Salles e Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Carvalho Mourão relata, por se tratar de matéria urgente, os processos ns. 240 e 254 (de Santa Catarina, sobre remessa de listas de qualificação ao Tribunal Regional), e vota no sentido de que se deve ter por revogados os artigos do Código Eleitoral que contiverem disposições contrárias ou incompatíveis com as do decreto n. 22.168, de 5 de dezembro próximo passado, e assim, as listas de qualificação devem ficar no cartório até se inscreverem todos os alistandos nelas compreendidos. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Eduardo Espinola relata o recurso n. 13, do Rio Grande do Sul, em que é recorrente o Dr. Antonio de Moraes Fernandes e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral desse Estado. Pede a palavra o Dr. J. J. Silveira Martins, advogado do recorrente e o Sr. presidente consulta ao Tribunal sobre a concessão da palavra, por ser omisso o Regimento a respeito. O Tribunal unanimemente, decide que o advogado pode usar da palavra por quinze minutos. Depois de ter falado o advogado do recorrente, o relator dá o seu voto, no sentido de ser negado provimento ao recurso e mantida a decisão recorrida. O Tribunal unanimemente nega provimento ao recurso, tendo deixado de votar o Sr. Renato Tavares, procurador geral, por ter dado parecer sobre o recurso. O Tribunal, por proposta do Sr. Affonso Penna Júnior, resolve que os fundamentos dessa decisão sejam comunicados por circular telegráfica a todos os Tribunais Regionais, visto haver muitas consultas sobre a mesma matéria. O Sr. Monteiro de Salles relata o processo n. 119 (de Santa Catarina, sobre remessa de listas de qualificação ao Tribunal Regional antes do recebimento de fórmulas de inscrição), e vota no sentido de que não devem ser enviadas as listas de qualificação ao Tribunal Regional enquanto não se inscreverem todos os alistandos que dela fizerem parte, haja ou não fórmulas de inscrição. É o voto do relator aceito unanimemente. O mesmo juiz relata o processo n. 238 (de Santa Catarina, sobre a falta de dados para a organização de listas de qualificação "ex-officio" pelas Juntas Comerciais), e vota no sentido de que os comerciantes devem ser convidados a prestar as informações exigidas pelo parágrafo único do art. 2º do decreto n. 22.168. O voto do relator é aceito, tendo os Srs. Eduardo Espinola, José Linhares e Affonso Penna Júnior votado para que o convite fosse feito por edital. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 246 (de Santa Catarina, sobre interpretação do art. 30, § 6º do Regimento Geral dos Juízos, Secretarias e Cartórios Eleitorais), e vota no sentido de que esta consulta deve ser resolvida de acordo com os fundamentos da decisão dada no recurso n. 13, fundamentos esses que vão ser transmitidos por circular, conforme decisão do Tribunal. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. José Linhares relata o processo n. 248 (do Paraná, sobre a exigência da filiação nas listas de qualificação "ex-officio"), e vota no sentido de ser dada a esta consulta a resposta da de n. 238, relatada pelo Sr. Monteiro de Salles, fazendo-se o convite por edital. Aceitam o voto do relator integralmente os senhores Eduardo Espinola e Affonso Penna Júnior, e acham que o convite pode ser feito por qualquer meio, os senhores Carvalho Mourão, Renato Tavares e Miranda Valverde, não tendo tomado parte no julgamento o Sr. Monteiro de Salles, por se ter ausentado. Verificado o empate, quanto ao meio de ser feito o convite, o Sr. presidente desempata no sentido de que o convite seja feito por qualquer meio, declarando que, assim o fazia para que o Tribunal não profira duas soluções diferentes na mesma sessão, e designa o senhor Carvalho Mourão para lavrar o acórdão. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 219 (de Santa Catarina, sobre a criação de dois lugares de datilógrafos na Secretaria do Tribunal Regional), e vota para que se encaminhe ao Governo essa sugestão do Tribunal Regional Eleitoral de Santa Catarina, por julgá-la justa e atendível. É unanimemente aceito o voto do relator. Achando-se esgotada a hora dos trabalhos, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e dez minutos.
