---
ata_id: 1933-01-17-o5-99197-p2
titulo: 5ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 17 DE JANEIRO DE 1933
data_sessao: 1933-01-17
tipo: ordinaria
num: 5
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 15, de 26/01/1933
arquivo: 1933-01-26 - BE n015 [99197].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Publicação dos acórdãos referentes aos processos n. 182, 203, 210, 217, 224, 227 a 230, 234 a 236 e 239; 4) Julgamento do processo n. 237 — Mato Grosso — adiado da sessão anterior — sobre a suspensão, pelo Interventor Federal do juiz de direito da comarca de Aquidauana, e que é, também, juiz eleitoral; 5) Julgamento do processo n. 187 — eleitoral; 5) Julgamento do processo n. 187 — Pernambuco — sobre até quando devem ser pagos os identificadores declarados em disponibilidade, nos termos do dec. n. 27.168; (2º julgamento); 6) Julgamento do processo n. 192 — Ceará — sobre a organização de listas de qualificação "ex-officio" dos substitutos do juiz federal, dos procuradores da República e seus ajudantes; 7) Julgamento do processo n. 216 — Distrito Federal — Representação dos juízes eleitorais sobre os processos de alistamento em face das disposições do decreto n. 22.168; 8) Encerramento da sessão.

Às nove e meia horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Monteiro de Salles e Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida, posta em discussão e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos processos ns. 182, 203, 210, 217, 224, 227, 228, 229, 230, 234, 235, 236 e 239. É submetido a julgamento o processo n. 237 (Mato Grosso — Sobre a suspensão do juiz de direito da comarca de Aquidauana). O Sr. Affonso Penna Júnior que havia solicitado vistas dos autos, declara votar de acordo com o relator, que já se manifestara na sessão anterior, o mesmo declarando os Srs. José Linhares e Renato Tavares. O Tribunal resolve que se responda ao Tribunal Regional de Mato Grosso, que o juiz da 10ª zona eleitoral, embora suspenso pelo interventor federal das funções judiciárias, pode continuar servindo como juiz eleitoral, contra os votos dos Srs. Eduardo Espinola, Carvalho Mourão e Monteiro de Salles, que justificaram os seus votos. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 187 (de Pernambuco, sobre a data da disponibilidade dos identificadores), e vota no sentido de que a disponibilidade dos identificadores deve começar da data em que foi publicado no órgão oficial local, o decreto n. 22.168, de 5 de dezembro de 1932, que dispensou a identificação onde não existir Gabinete de Identificação. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. José Linhares relata o processo n. 192 (do Ceará, sobre organização da lista de qualificação "ex-officio" dos substitutos do juiz federal, procuradores da República e seus ajudantes pelo juiz federal, na falta de dados), e vota no sentido de que o juiz federal deve organizar a lista com os dados que deverá solicitar dos interessados, de acordo com que a respeito dispõe o decreto de emergência. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Miranda Valverde relata o processo número 224 (do Distrito Federal, representação dos juízes eleitorais sobre suas atribuições no que se refere à qualificação e inscrição), consulta já submetida a julgamento, tendo nessa ocasião sido decidida a preliminar suscitada pelo relator no sentido do Tribunal tomar conhecimento da consulta, contra o voto do Sr. Prudente de Moraes, então, relator do feito. O Sr. Miranda Valverde vota, quanto ao mérito, no sentido de que o Tribunal Regional, ao fazer o registro dos eleitores tem o direito de examinar se o processo foi regularmente feito e se o título tem os requisitos legais, assim como o encarregado do registro de títulos científicos, de hipotecas, de protesto de letras, tem o direito de examinar se os documentos que lhe trazem para registrar estão com as formalidades legais. O Tribunal, porém, resolve, contra o voto do novo relator da consulta, Sr. Miranda Valverde, que uma vez inscrito o alistando, sem haver impugnação ou estando a impugnação resolvida por decisão definitiva passada em julgado deve imediatamente seguir-se a expedição do título de eleitor, só cabendo ao Tribunal Regional promover o cancelamento do título expedido irregularmente, seguindo o processo do art. 55 do Código Eleitoral, e sem poder ordenar diligências que, de qualquer modo, retardem a expedição dos títulos eleitorais. O Sr. presidente designa o Sr. Carvalho Mourão para lavrar o acórdão, e declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas.
