---
ata_id: 1933-08-01-o60-99507-p2
titulo: ATA DA 60ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 1 DE AGOSTO DE 1933
data_sessao: 1933-08-01
tipo: ordinaria
num: 60
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 121, de 09/08/1933
arquivo: 1933-08-09 - BE n121 [99507].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, e publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Apresentação do parecer relativo ao pleito do Distrito Federal; 4) Discussão do parecer referente à eleição realizada no Estado de Sergipe — Leitura do relatório; Defesa oral do contestado Dr. Edison Lacerda; Voto do relator, quanto à primeira conclusão do parecer; Preliminar levantada pelo Sr. José Linhares; Continuação do voto do relator; Adiamento do julgamento, por haver pedido vistas dos autos o Sr. Eduardo Espinola; 5) Suspensão dos trabalhos às 11 horas e sua reabertura; 6) Discussão do parecer referente à eleição no Estado do Amazonas; Leitura do relatório; Defesa oral do Dr. Cunha Mello, procurador do contestante Dr. Ribeiro Júnior; Adiamento do julgamento por ter pedido vista dos autos o Sr. Affonso Penna Júnior; 7) Comunicação do Sr. presidente, sobre o dia do julgamento dos recursos referentes às eleições nos Estados de Sergipe e Amazonas. Convocação de uma sessão extraordinária; 8) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, e desembargador Renato Tavares, procurador geral, e tendo deixado de comparecer, com causa justificada, o doutor Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior, assim como publicados os acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão. O Sr. Carvalho Mourão apresenta o parecer que elaborou como relator do recurso eleitoral n. 8 (4ª classe), sobre as eleições realizadas no Distrito Federal. O Sr. presidente declara que o parecer vai ser publicado na forma do Regimento no "Boletim Eleitoral". O Sr. Carvalho Mourão, antes de iniciar o relatório do recurso eleitoral n. 38, sobre as eleições procedidas no Estado de Sergipe, consulta o Tribunal sobre se é necessária a leitura de todo o parecer, de vez que ele já foi publicado no "Boletim Eleitoral" número 111. O Tribunal resolve que só deve ser lida a parte opinativa. O Sr. Carvalho Mourão procede à leitura da parte opinativa do parecer. Após o relatório, o Sr. presidente dá a palavra ao candidato contestado, bacharel Edson Nobre de Lacerda, por não ter comparecido nenhum dos recorrentes. O candidato contestado usou da palavra pelo espaço de quinze minutos. O Sr. Carvalho Mourão dá o seu voto, manifestando-se, quanto à primeira conclusão, pela apuração de uma secção organizada com mais de quatrocentos eleitores. O Sr. José Linhares propõe a preliminar de não se conhecer do recurso de decisão do Tribunal Regional sobre recurso de decisão das turmas apuradoras, quando a matéria não tiver sido renovada no recurso sobre expedição de diplomas. O Tribunal, contra o voto do proponente, resolve conhecer de toda matéria referente à apuração sobre a qual tiver havido pronunciamento do Tribunal Regional, embora não tenha sido renovado no recurso interposto contra a expedição de diplomas. O Sr. Carvalho Mourão continua a dar o seu voto, manifestando-se pela improcedência do recurso interposto pelo Dr. Alceu Dantas Maciel, de acordo com a decisão tomada pelo Tribunal no recurso eleitoral n. 44 (5ª classe), julgado na sessão anterior. Quanto ao recurso do Dr. Deodato da Silva Maia, toma conhecimento do recurso, por não caber ao recorrente culpa de não ter o seu recurso sido processado regularmente. É suspenso o julgamento e adiado para a seguinte sessão por ter pedido vista dos autos o Sr. Eduardo Espinola. O Sr. presidente suspende a sessão por cinco minutos, às onze horas e cinco minutos. Reaberta a sessão às onze horas e dez minutos, tem a palavra o Sr. José Linhares, que procede ao relatório do recurso eleitoral n. 3 (4ª classe), relativo às eleições realizadas no Estado do Amazonas. Terminado o relatório, o Sr. presidente dá a palavra ao doutor Leopoldo da Cunha Mello, advogado do recorrente e contestante Dr. Alfredo Augusto da Matta, que pelo espaço de quinze minutos sustenta oralmente a procedência do recurso interposto pelo seu constituinte. Em seguida, o Sr. presidente dá a palavra ao candidato contestado, capitão Alfredo Augusto Ribeiro Júnior, que usa da palavra pelo espaço de quinze minutos em defesa de seu diploma. O Sr. presidente consulta o Tribunal sobre a conveniência de suspender a sessão, convocando uma outra para a tarde devido ao adiantado da hora. O Sr. Affonso Penna Júnior pede vista dos autos, sendo assim adiado o julgamento para a próxima sessão. O Sr. presidente comunica que os dois recursos, cujos julgamentos foram iniciados nesta sessão, serão julgados na sexta-feira próxima ou na sessão extraordinária que, desde já, convoca para o próximo sábado 5 do corrente, às nove horas. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às doze horas e dez minutos.
