---
ata_id: 1933-03-31-o25-99225-p2
titulo: ATA DA 25ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 31 DE MARÇO DE 1933
data_sessao: 1933-03-31
tipo: ordinaria
num: 25
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 75, de 07/04/1933
arquivo: 1933-04-07 - BE n075 [99225].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do processo n. 242 — Distrito Federal — Registro do Partido Social Progressista; 4) Julgamento do recurso n. 18 — Maranhão; 5) Julgamento do recurso n. 19 — São Paulo; 6) Julgamento (2º) do processo n. 303 — sobre audiências nos distritos rurais; 7) Leitura de um requerimento do secretário Geral do Partido Comunista e declaração a respeito, do Sr. ministro-presidente; 8) Julgamento do processo n. 306 — Amazonas — Registro do Partido Liberal (convertido em diligência); 9) Julgamento do processo n. 366 — sobre a data do encerramento do alistamento; 10) Julgamento do processo n. 367 — Minas Gerais — sobre a apuração eleitoral; 11) Julgamento do processo número 279 — Distrito Federal — Registro do Partido Comunista; 12) Julgamento do processo n. 272 — Alagoas — Registro do Partido Nacional; 13) Encerramento da sessão.

Às treze horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Monteiro de Salles e Miranda Valverde, e tendo deixado de comparecer, com causa justificada, o doutor Affonso Penna Júnior, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 242 (registro do Partido Social Progressista, do Distrito Federal), e vota no sentido de ser arquivado o pedido, por estar sem objeto, pois o Partido tem o seu âmbito de ação limitado ao Distrito Federal e já se acha registrado no Tribunal Regional desse Distrito. O voto do relator é aceito unanimemente. O Senhor Monteiro de Salles relata o recurso eleitoral n. 18, do Maranhão, em que é recorrente o procurador regional, e recorrido o Tribunal Regional desse Estado, e vota no sentido de ser julgado prejudicado o recurso, por estar sem objeto, desde que o Tribunal Superior já registrou o Partido Republicano do Maranhão. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Eduardo Espinola relata o recurso eleitoral n. 19, de São Paulo, em que são recorrentes Alberoni de Almeida Cabral e outros, e recorrido o Tribunal Regional desse Estado, e vota no sentido de ser negado provimento ao recurso, para confirmar a decisão recorrida. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 303, já julgado, para dar conhecimento ao Tribunal de um pedido de reconsideração, quanto à ida dos juízes preparadores aos distritos rurais em diligência para inscrição de alistandos, e vota no sentido de que deve ser mantida a decisão anterior e que se declare que as despesas não devem ser obrigatoriamente pelos interventores. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Presidente lê um requerimento do secretário geral do Partido Comunista, pedindo urgência para o julgamento do registro do mesmo Partido e reclamando contra a coação que diz sofrerem os correligionários no saguão do Tribunal; e declara o Sr. presidente, que o julgamento se dará na sessão de hoje, mas que o deixará para mais tarde, a fim de que possam ser avisados os membros ou correligionários do Partido que queiram assistir ao julgamento, que é público e pode ser assistido por quem quer que seja, desde que se mantenham em atitude ordeira. O Sr. Monteiro de Salles relata o processo n. 364 (registro do Partido Liberal do Amazonas), e vota no sentido de ser o julgamento convertido em diligência para que o requerente prove com a copia conferida da ata que aprovou os estatutos e modo de sua constituição. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 366 (2º julgamento), para que o Tribunal tome conhecimento de dois telegramas sobre a inteligência do julgado anterior, e vota no sentido de ser respondido que na forma da decisão de 17 de março "devem ser considerados inscritos os eleitores em favor dos quais haja o juiz ordenado a expedição dos títulos, nos termos do § 6º do art. 4º do decreto n. 22.168, de 5 de dezembro de 1932", e que "sendo o atual alistamento feito exclusivamente para a eleição para a Assembleia Nacional Constituinte, os pedidos de inscrição devem ser apresentados até três dias antes do dia do encerramento do alistamento, de modo que haja tempo para que tais requerimentos possam ser apreciados pelo juiz eleitoral". É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. José Linhares relata o processo n. 367 (de Minas Gerais, sobre sugestões sobre a apuração), e vota no sentido de serem estas sugestões encaminhadas ao Governo para que as tome na consideração que merecerem, visto que as instruções já foram aprovadas e enviadas ao Sr. ministro da Justiça. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Miranda Valverde relata o processo n. 279 (registro do Partido Comunista), e vota no sentido de ser negado registro ao Partido Comunista, porque como filiado à 3ª Internacional de Moscou, é uma associação para fins ilícitos e, como tal, nula de pleno direito. No mesmo sentido votam os Srs. Eduardo Espinola, José Linhares, Renato Tavares. O Sr. Carvalho Mourão, embora considerasse o Partido Comunista como sociedade para fins ilícitos, manifesta-se pela incompetência do Tribunal para declarar esta nulidade, o que deverá ser feito pela Justiça ordinária. Também assim entendeu o Sr. Monteiro de Salles, pela necessidade de ser ouvida a parte interessada. O Tribunal negou registro ao Partido Comunista por quatro votos contra dois. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 272 (registro do Partido Nacional, de Alagoas), e vota no sentido de ser registrado o Partido por ter satisfeito às exigências legais. O voto do relator é aceito unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às quinze horas e dez minutos.

(Todos os Srs. juízes votaram de acordo com o ministro relator, exceto o Dr. Monteiro de Salles, que foi voto vencido, pelas mesmas razões já expendidas em processo idêntico n. 268.)
