---
ata_id: 1933-05-17-x0-99869-p5
titulo: 97ª SESSÃO, EM 17 DE MAIO DE 1933
data_sessao: 1933-05-17
tipo: 
num: 97
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 145, de 01/11/1933
arquivo: 1933-11-01 - BE n145 [99869].pdf
paginas: 5-6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote sem num e sem tribunal (impresso: 97ª sessão do Tribunal Regional de Justiça Eleitoral do Distrito Federal)
---
Aos dezessete dias do mês de maio corrente, presentes os juízes efetivos senhores desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento, Vicente Piragibe e doutores Octavio Kelly e Edgard Costa e os juízes convocados desembargador Carvalho e Mello e doutores Olympio de Sá e Albuquerque e Jayme Pinheiro de Andrade, e os procuradores doutores Fernandes Júnior e Amalio da Silva, abre-se a sessão às onze horas, no local do costume. É lida pelo, digo, deixou de comparecer o senhor desembargador Souza Gomes. É lida pelo doutor Baptista Pereira, diretor da Secretaria, a ata da sessão anterior que, posta em discussão, é aprovada unanimemente. O senhor presidente apresenta o pedido de dispensa solicitado pelo senhor doutor Francisco de Sá Lessa, membro da segunda turma apuradora, que expõe, por escrito, os motivos de sua escusa, tendo o Tribunal resolvido aceder ao pedido. Pede também dispensa o senhor Adhemar de Faria, membro da decima turma, que foi igualmente concedida. Sobre idêntico pedido feito pelo doutor Jonathas Serrano, presidente da decima turma, o senhor presidente diz que aguardará a resolução do Tribunal Superior. É feita a eleição de um substituto para a segunda turma, sendo escrutinadores os senhores desembargador Piragibe e doutor Octavio Kelly e, tendo sido eleito o senhor doutor Luciano Pereira da Silva, para fazer parte da segunda turma presidida pelo senhor desembargador Moraes Sarmento. O senhor doutor Jayme Pinheiro de Andrade, presidente da nona turma apuradora, consulta o Tribunal sobre se devem ser apuradas as cédulas de trinta e três sobrecartas grandes, (modelo dezoito), encontradas na quinta seção de São José, cujos eleitores têm seus nomes omitidos nas listas do Boletim Eleitoral e outros com nomes alterados. Posto em discussão, o senhor doutor Octavio Kelly opina que não se apurem as cédulas de eleitores cujos nomes não constem das listas publicadas, o que é aprovado unanimemente. O senhor presidente apresenta ao Tribunal a reclamação de um fiscal, sobre uma cédula do Partido Autonomista, que vem sob a legenda "Partido Autonomista do Distrito Federal", que não foi a registrada. Há idêntico caso com as cédulas do Partido Democrático, sob a legenda de "Partido Democrático do Distrito Federal". Posto em discussão o assunto, o Tribunal aprova unanimemente, serem apuradas as cédulas com as respectivas legendas, embora com o acréscimo de "Distrito Federal"; apresenta também uma reclamação sobre a cédula do senhor Alfredo Ignacio Neurant, da seção de Candelaria, que votou na de São José. Os senhores desembargador Moraes Sarmento e doutor Edgard Costa opinam para ser apurada a cédula, o que é aprovado pelo Tribunal. A seguir, o senhor presidente faz a designação dos secretários das turmas apuradoras, sendo nomeados: doutor José Alves de Carvalho, para a sexta; doutor Raul Camillo Prates, para a setima; Oldemar Pedroso de Moraes, para a oitava; e Primo Dutra da Rosa, para a nona. O senhor doutor Edgard Costa lembra que o Tribunal Superior ordenou que, terminada a apuração, a apuração constante dos mapas e folhas sejam registrados em livros competentes e assim propõe que as turmas apuradoras enviem esses documentos à Secretaria, para serem devidamente publicados os resultados da apuração, o que foi aprovado. O senhor desembargador Carvalho e Mello consulta se devem ser apuradas as cédulas da nona seção de São José, na qual foram encontradas vinte e cinco sobrecartas grandes (modelo dezoito), sem as impressões digitais dos respectivos eleitores, nem se podendo verificar os processos de inscrição, visto a omissão dos seus nomes, opinando não dever ser feita a apuração, o que é aprovado. O senhor doutor Octavio Kelly propõe que se apurem somente as cédulas nas condições legais, inutilizando-se as outras. O senhor doutor Edgard Costa está de acordo, e também o senhor doutor procurador que opina dever ser apurada a seção, excluindo-se as vinte e cinco referidas cédulas que serão inutilizadas, se não houver impugnação, o que é aprovado unanimemente. Pede a palavra um interessado para recorrer dessa decisão, resolvendo o Tribunal que ele recorra perante a turma, em ocasião oportuna. O senhor doutor Edgard Costa diz que o artigo trinta e três, parágrafo único das Instruções determina que os juízes comuniquem quais as seções de suas zonas que funcionaram e qual o número de eleitores; assim, pede à Secretaria informar se já foram enviadas essas comunicações, informando a mesma que têm sido enviadas, faltando ainda algumas. O senhor doutor Octavio Kelly pede ao Tribunal enviar ao Tribunal Superior uma consulta, sobre se lhe pode ser facultado, quando houver urgência de serviço judicial, faltar à presidência da quarta turma apuradora, até dois dias em cada semana, prontificando-se a prorrogar o serviço de apuração além da hora regimental, sempre que se tornar necessario, tendo o Tribunal acedido essa consulta. Nada mais havendo a tratar, é encerrada a sessão ao meio dia. E eu, Antonio Baptista Pereira, diretor da Secretaria, o subscrevo e assino. — Antonio Baptista Pereira. — Ataulpho Napoles de Paiva, presidente.
