---
ata_id: 1933-08-25-o67-99528-p2
titulo: ATA DA 67ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 25 DE AGOSTO DE 1933
data_sessao: 1933-08-25
tipo: ordinaria
num: 67
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 127, de 30/08/1933
arquivo: 1933-08-30 - BE n127 [99528].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Apresentação dos pareceres referentes às eleições nos Estados de Minas Gerais e Rio Grande do Norte; 4) Julgamento do processo de recurso contra a expedição de diplomas feita pelo T. R. do Maranhão; 5) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. Os Srs. Carvalho Mourão e Affonso Penna Júnior apresentam, respectivamente, os relatórios sobre os recursos eleitorais ns. 14 e 34, referentes às eleições realizadas nos Estados de Minas Gerais e Rio Grande do Norte. O Sr. presidente declara que esses pareceres serão publicados no próximo "Boletim Eleitoral". O Sr. Eduardo Espinola tem a palavra para relatar o recurso eleitoral n. 7, relativo às eleições procedidas no Estado do Maranhão, e lê o seu parecer e o do procurador geral. Após o relatório o Sr. presidente dá a palavra aos contestantes, e por estes fala o desembargador Antonio José Pereira Júnior, candidato contestante, o qual pelo espaço de quinze minutos defende a procedência do recurso. Em seguida, o Sr. presidente dá a palavra aos contestados, e faz uso dela o candidato Dr. Lino Rodrigues Machado, que pelo espaço de quinze minutos defende os diplomas expedidos aos candidatos do Partido Republicano do Maranhão. Tem a palavra o Sr. procurador geral, que em breves palavras explica a razão por que julgou legal a nomeação da Mesa Receptora na seção de uma zona onde não havia juiz eleitoral. O Sr. Eduardo Espinola, antes de enunciar o seu voto, faz considerações sobre o ponto abordado pelo procurador geral, com ele concordando, e sobre o sistema do Código Eleitoral no que respeita a votação e apuração. É iniciada a discussão do parecer, votando-se seção por seção. O senhor relator dá o seu voto no sentido de não ser apurada a segunda seção da 3ª zona (Caxias), porque as sobrecartas foram numeradas primeiro de 1 a 100, e, depois, de 1 a 9, mas ficando visível a primitiva numeração. É aceito o voto do relator, unanimemente. O relator manifesta-se favoravelmente à apuração da seção única de São Pedro, da nona zona, onde as sobrecartas foram numeradas de 1 a 10. O Tribunal apura essa seção, contra os votos dos Srs. Carvalho Mourão e Affonso Penna Júnior, que entendem ter havido nessa seção violação do segredo do voto. Quanto à 2ª seção da 13ª zona (Coroatá), o relator é de parecer que seja anulada, modificando o seu parecer, por entender ter havido violação do segredo do voto no fato de haver uma série de sobrecartas numeradas de 1 a 11. O voto do relator é aceito unanimemente. O relator manifesta-se pela nulidade da seção única da 13ª zona (Monte Alegre), por terem as sobrecartas sido numeradas de 1 a 56. É o voto do relator unanimemente aceito. Quanto à seção única da 21ª zona (Grajaú), é o relator de parecer que seja anulada, por terem sido as sobrecartas numeradas em séries de 1 a 9, mas as séries assinaladas com letras. É o voto do relator unanimemente aceito. O relator vota para que se anule a seção única da 22ª zona (Carolina), porque as sobrecartas estavam numeradas de 1 a 322, e não pela violação da urna que chegou aberta, mas os peritos opinaram não ter havido violação. É aceito o voto do relator, unanimemente, votando os Srs. Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, pela conclusão, pois entendem que no estado em que chegou a urna houve violação ou possibilidade dessa violação. A seção única da 15ª zona (Brejo) é anulada, de acordo com o voto do relator, por ter sido recusado um fiscal, unanimemente. Quanto às seções únicas da 16ª zona (Buriti) e 17ª zona (São João dos Patos), o Tribunal não conheceu do recurso por terem sido essas seções anuladas "ex-officio" pelo Tribunal Regional, unanimemente. Quanto à seção primeira da primeira zona, o relator é de parecer que deve ser apurada, porque o fato de ter presidido a Mesa Receptora funcionário público demissível ad nutum não invalida a eleição procedida perante essa mesa. É aceito o voto do relator contra o do Sr. Monteiro de Sales. O relator manifesta-se pela validade da 2ª seção da 1ª zona, por não constituir nulidade o fato de ter presidido a Mesa Receptora um cunhado de um dos candidatos. O voto do relator é aceito contra o do Sr. Monteiro de Sales. Quanto à terceira seção da 1ª zona, o relator a julga válida, pela razão dada na votação da 1ª seção desta mesma zona e por não ser necessária a ressalva que fiscais, eleitores de outras seções, votem nas seções que fiscalizam. É o voto do relator unanimemente aceito. O relator modificou o seu parecer quanto à 5ª seção da 1ª zona (Capital), e votou pela nulidade desta seção porque a divergência entre o número de sobrecartas e o de votantes só foi explicado pelo número de assinaturas na folha de votação. O voto do relator é aceito unanimemente. A 6ª seção da 1ª zona (Capital) é considerada válida pelo relator, por não ser nula a votação perante mesa cujo suplente de presidente é irmão de um dos candidatos e onde aparece uma cédula sem sobrecarta, que não é apurada. É aceito o voto do relator, contra o do Sr. Monteiro de Sales que anulava a seção pelo primeiro fundamento. O relator manifesta-se pela validade da oitava seção da 1ª zona (Capital), porque não é nula a votação procedida perante Mesa Receptora presidida por funcionário público demissível ad nutum, além do que o Tribunal Regional julgou provado que o funcionário em questão tem mais de dez anos de serviço. O voto do relator é aceito unanimemente. Quanto à seção primeira da 2ª zona (Capital), o relator manifesta-se pela validade pela mesma razão da seção precedente. O voto do relator é aceito contra o do Sr. Monteiro de Sales. O relator opina pela validade da 6ª seção da 2ª zona (Capital) pela mesma razão da seção anterior e por não haver divergência entre o número de sobrecartas e o de votantes. O voto do relator é aceito unanimemente. Quanto à 7ª seção da 2ª zona (Capital), o relator levanta a preliminar de não se tomar conhecimento da alegação de não estar assinada a folha de votação pelos membros da Mesa Receptora, por só ter sido feita nas alegações finais. O Tribunal, contra o voto do relator, conhece da alegação. De meritis, o relator vota pela nulidade desta seção pelo motivo acima alegado. O voto do relator é aceito contra os dos Srs. Carvalho Mourão e Affonso Penna Júnior. O relator opina pela nulidade da 8ª seção da segunda zona (Capital), por não coincidir o número de sobrecartas com o de votantes. O voto do relator é aceito unanimemente. Quanto à 1ª seção da 3ª zona (Caxias), o relator é de parecer que seja válida por não ser procedente a alegação da nulidade pela presidência da Mesa Receptora ter sido exercida por funcionário público demissível ad nutum e estar explicada a divergência entre o número de sobrecartas e o de votantes consignado na ata. O Tribunal, porém, anula a seção por não julgar satisfatoriamente explicada essa divergência, contra os votos do relator e do Sr. Monteiro de Sales. Quanto à 3ª seção da 3ª zona (Caxias), o relator opina pela sua validade, por serem simples irregularidades os vícios apontados. É o voto do relator unanimemente aceito. Julga o relator improcedentes as duas impugnações apresentadas contra a seção única da 6ª zona (Araioses), por ser nula a votação presidida por funcionário público demissível ad nutum. O voto do relator é aceito, contra o do Sr. Monteiro de Sales. No que se refere à 1ª seção da 11ª zona (Pedreiras), o relator julga válida a eleição aí procedida pela razão exposta quanto à seção antecedente. O voto do relator é aceito, contra o do senhor Monteiro de Sales. Quanto à 2ª seção da 11ª zona (Pedreiras), o relator é de opinião que seja válida, pelo mesmo motivo. É o voto do relator aceito, contra o do Sr. Monteiro de Sales. A 3ª seção da 11ª zona (Pedreiras) é válida, segundo opina o relator, pelo mesmo motivo das outras seções desta mesma zona. O Tribunal julga válida a seção contra o voto do Sr. Monteiro de Sales. Quanto à seção única da 12ª zona (Rosário), o relator a julga nula por faltar a folha dos eleitores de outras seções, não bastando a declaração da ata de que tais eleitores votaram, desde que não se pode verificar o fato sem as suas assinaturas. É aceito o voto do relator unanimemente. A seção única da 12ª zona (Itapecuru-Mirim) é julgada válida pelo relator, porque aí os eleitores de outras seções assinaram na folha de votação da seção. O voto do relator é aceito, unanimemente. Quanto à 1ª seção da 13ª zona (Codó), o relator a julga válida por improceder a alegação de nulidade da eleição presidida por funcionário público demissível ad nutum. É aceito o voto do relator, contra o voto do senhor Monteiro de Sales. O relator manifesta-se pela validade da 2ª seção da 13ª zona (Codó), porque não constitui nulidade o fato de fazer parte da Mesa Receptora um membro de diretório político. O voto do relator é aceito, unanimemente. O relator, em vista de documento apresentado depois do parecer, modifica este, e julga nula a seção única da 14ª zona (Flores), porque a folha de votação para eleitores de outras seções não está assinada pela Mesa Receptora. É aceito o voto do relator, contra o do Sr. Affonso Penna Júnior. O relator opina pela validade da 4ª seção da 1ª zona (Capital), por não ser necessária ressalva para os fiscais eleitores de outras seções votarem nas seções que fiscalizam. O voto do relator é unanimemente aceito. É julgada válida, de acordo com o voto do relator, a 2ª seção da 2ª zona (Capital), porque as duas cédulas marcadas com números não foram apuradas, unanimemente. De acordo com o voto do relator, é declarada nula a 4ª seção da 2ª zona (Capital), porque não confere o número de sobrecartas com o de votantes declarado na ata, unanimemente. Quanto à 5ª seção da 2ª zona (Capital), o relator a julga válida, porque não considera nulidade o fato de ter um eleitor de outra seção votado sem ressalva, não sendo fiscal. O voto do relator é aceito, contra o do Sr. Carvalho Mourão. É julgada válida, de acordo com o voto do relator, a 1ª seção da 13ª zona (Coroatá), por não ter havido demora na remessa da urna, unanimemente. O relator não toma conhecimento da impugnação da 18ª zona, por ter sido feita somente perante este Tribunal. O Tribunal não toma conhecimento da impugnação, unanimemente. O Sr. presidente declara que tendo havido alterações no parecer e pelo adiantado da hora ficam as conclusões para ser votadas na próxima sessão. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às doze horas.
