---
ata_id: 1933-11-17-o91-99876-p2
titulo: ATA DA 91ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 17 DE NOVEMBRO DE 1933
data_sessao: 1933-11-17
tipo: ordinaria
num: 91
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 152, de 23/11/1933
arquivo: 1933-11-23 - BE n152 [99876].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do processo n. 560 — Pará — Representação do juiz substituto do Tribunal Regional, Dr. Ernesto Chaves Netto, sobre a sua promoção ao cargo de juiz efetivo; 4) Julgamento do processo n. 570 — Mato Grosso — Reclamação do candidato Honorio Hermeto Bezerra Cavalcanti, sobre o não recebimento de um seu recurso; 5) Julgamento da apelação criminal n. 12 — Paraíba — Apelante, o juiz Salustiano E. Carneiro da Cunha; apelado, o Tribunal Regional; 6) Votação das conclusões gerais sobre o pleito no Estado do Maranhão; 7) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juizes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Junior e Monteiro de Sales, e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. O SR. JOSÉ LINHARES relata o processo de consulta n. 560 (do Pará, representação do Dr. Ernesto Chaves Neto, sobre a sua promoção a juiz efetivo do Tribunal Regional em virtude da vaga do procurador regional), e vota para que se julgue improcedente a reclamação. É o voto do relator aceito unanimemente. O MESMO JUIZ relata o processo de Consulta n. 570 (de Mato Grosso, reclamação do Dr. Honorio Hermeto Bezerra Cavalcanti, sobre o não recebimento de um recurso que interpôs sobre a expedição dos diplomas), e vota no sentido de se converter o julgamento em diligência para se pedir informações ao presidente do Tribunal Regional. É unanimemente aceito o voto do relator. O SR. CARVALHO MOURÃO relata a Apelação Criminal n. 12, da Paraíba, em que são apelantes, o Dr. Salustiano E. Carneiro da Cunha e o procurador Regional, e apelado, o Tribunal Regional desse Estado. O Tribunal dá provimento em parte à apelação do Dr. Salustiano E. Carneiro da Cunha para reduzir a pena ao grau minimo do art. 107 § 28 do Codigo Eleitoral, tendo o relator votado no sentido de ser dado provimento em parte à apelação do procurador regional, para condenar o acusado no grau médio do artigo 107 § 10, os Srs. Eduardo Espinola e José Linhares para que fosse o acusado condenado no grau minimo do § 28 do art. 107, e os Srs. Affonso Penna Junior e Monteiro de Sales para absolver o acusado. É designado o Sr. José Linhares para lavrar o acórdão. Anunciada a votação das conclusões gerais sobre as eleições realizadas no Estado do Maranhão, o SR. PROCURADOR GERAL lê um telegrama que recebeu de Rosario, nesse Estado, sobre as rasuras das folhas de votação da secção eleitoral de Rosario. O SENHOR EDUARDO ESPINOLA, relator do Recurso Eleitoral n. 7 (classe 4ª) relativo às eleições procedidas no Estado do Maranhão, apresenta às conclusões gerais sobre as mesmas eleições. São unanimemente aprovadas as seguintes conclusões: a) foram apurados afinal na região 8.122 votos; b) quociente eleitoral (7 deputados) — 1.160; c) legendas da "União Republicana" — 2.292; d) legendas da "Aliança Liberal" — 2.328; e) quociente partidario: "União Republicana" — 1. "Aliança Liberal" — 2; f) estão eleitos pelo quociente eleitoral e partidario, no 1º turno: 1. Lino Rodrigues Machado (Aliança Liberal), com 2.735 votos; 2. José Maria Magalhães de Almeida (União Republicana), com 2.644 votos; 3. Trayahú Rodrigues Moreira (Aliança Liberal), pelo quociente partidario, com 3.537 votos; g) estão eleitos pelo 2º turno: 4. Francisco da Costa Fernandes (União Republicana), com 3.623 votos; 5. Godofredo Mendes Vianna (União Republicana), com 3.144 votos; 6. Carlos Humberto Reis (Aliança Liberal), com 3.107 votos; 7. Adolpho Eugenio Soares Filho (Aliança Liberal), com 3.106 votos; h) são confirmados os diplomas conferidos pelo Tribunal Regional aos candidatos: José Maria Magalhães de Almeida, Lino Rodrigues Machado, Trayahú Rodrigues Moreira, Francisco da Costa Fernandes, Carlos Humberto Reis e Adolpho Eugenio Soares Filho; i) não é confirmado o diploma conferido ao candidato Raymundo Frazão Cantanhede; j) candidato não diplomado, que o deve ser: Godofredo Mendes Vianna; k) passam a ser suplentes da "Aliança Liberal"; 1º, Raymundo Frazão Cantanhede; 2º, Maximo Martins Ferreira Sobrinho e 3º, Oton Maranhão. l) São suplentes da "União Republicana": 1º, Manoel João de Moraes Rego; 2º, Wilson da Silva Soares; 3º, Djalma Caldas Marques e 4º, Antonio José Pereira Junior. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e vinte minutos.
