---
ata_id: 1933-07-18-o56-99482-p2
titulo: ATA DA 56ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 18 DE JULHO DE 1933
data_sessao: 1933-07-18
tipo: ordinaria
num: 56
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 117, de 26/07/1933
arquivo: 1933-07-26 - BE n117 [99482].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação do acórdão referente ao processo número 531; 3) Requerimento do Sr. Miranda Valverde, sobre a requisição de documentos ao T. R. de São Paulo, para que possa ser concluído o parecer referente à eleição realizada naquele Estado; 4) Declaração do Sr. Affonso Penna Junior, sobre o motivo porque, ainda, não formulou o parecer sobre a eleição no Estado do Rio Grande do Norte; 5) Julgamento do processo n. 533 — sobre a criação de escrivão privativo do serviço eleitoral em Recife (Pernambuco); 6) Julgamento do recurso eleitoral n. 41 — Espírito Santo — Recorrente, o Dr. Aloysio de Menezes; 7) Julgamento do processo n. 534 — Alagoas — Sobre si o procurador regional eleito pelo T. R. pode continuar a exercer o cargo diante do decreto que criou o Ministério Público Eleitoral; 8) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Junior, Monteiro de Sales e Miranda Valverde, e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior e publicado o acórdão referente ao processo n. 531. O Sr. Miranda Valverde requer que se requisitem as atas das seis sessões plenárias realizadas pelo Tribunal Regional do Estado de São Paulo, relativas à apuração da eleição, e a folha geral de apuração (modelo número 25 D). O Sr. presidente declara que vai providenciar para que a requisição seja feita o mais breve possível. O Sr. Affonso Penna Junior comunica não ter ainda formulado o parecer sobre o recurso eleitoral n. 34, sobre as eleições realizadas no Estado do Rio Grande do Norte, por não haver ainda, chegado as atas parciais das turmas apuradoras e a folha geral de apuração. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 533 (oficio do Sr. ministro da Justiça, sobre a criação de um cartório eleitoral privativo em Recife), e vota no sentido de que não convém a criação do lugar de escrivão privativo do serviço eleitoral em Recife, com caráter permanente, mas que a dificuldade pode ser sanada por meio de uma alteração do plano de divisão do Estado em zonas eleitorais, dividindo-se Recife em mais de uma zona eleitoral. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Miranda Valverde relata o recurso eleitoral n. 41, do Espírito Santo, em que é recorrente o Dr. Aloysio Aderito de Menezes e recorrido o Tribunal Regional desse Estado, e vota, de acordo com o parecer do procurador geral, para que seja apensado este recurso ao recurso interposto contra a expedição dos diplomas. O Tribunal resolve unanimemente mandar apensar o recurso eleitoral n. 41 aos autos de recurso interposto contra a expedição dos diplomas e que tomou o mesmo número. O Sr. José Linhares relata o processo n. 534 (de Alagoas, sobre si o procurador regional pode continuar a exercer o cargo apesar do decreto que criou o Ministério Público Eleitoral), e vota no sentido de se responder afirmativamente, de vez que o aludido decreto ainda não entrou em vigor no Estado de Alagoas. É o voto do relator aceito unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às nove horas e quarenta minutos.
