---
ata_id: 1933-07-25-o58-99495-p2
titulo: ATA DA 58ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 25 DE JULHO DE 1933
data_sessao: 1933-07-25
tipo: ordinaria
num: 58
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 119, de 02/08/1933
arquivo: 1933-08-02 - BE n119 [99495].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Proposta do ministro Carvalho Mourão sobre a criação de mais um juiz efetivo nos Tribunais Eleitorais e quanto ao provimento de vagas de efetivos por juízes suplentes; 4) Questão de ordem, levantada pelo ministro Carvalho Mourão, sobre o julgamento do recurso n. 48, antes do de n. 38, (contestação de diplomas expedidos pelo Tribunal Regional de Sergipe); 5) Entrega do parecer referente à eleição realizada no Maranhão; 6) Entrega do parecer referente à eleição realizada no Estado de Pernambuco; 7) Julgamento do recurso eleitoral n. 38 — Sergipe — Recorrente, o doutor Alceu Dantas Maciel; recorrido, o T. R. e o Dr. Leandro Maynard Maciel; 8) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, e tendo deixado de comparecer o Sr. Miranda Valverde, com causa justificada, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior, sendo, logo em seguida, publicados os acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão. O Sr. Carvalho Mourão, pela ordem, justifica e apresenta uma proposta no sentido de propor ao Governo que seja criado mais um cargo de juiz efetivo nos Tribunais Eleitorais, de modo a ser restabelecido o número de membros judicantes com que foram criados, hoje desfalcado pela atribuição a um de seus membros das funções de procurador eleitoral, sem direito a colaborar nos julgamentos, em virtude do recente decreto que criou o Ministério Público Eleitoral, e que as vagas de juiz efetivo nos Tribunais Eleitorais sejam preenchidas pela promoção de um dos juízes suplentes da mesma categoria (art. 9º, letras a, b e c, do Código Eleitoral), à escolha do Tribunal onde ocorrer a vaga. É unanimemente aprovada a proposta do Sr. Carvalho Mourão. O Sr. Carvalho Mourão levanta uma questão de ordem a respeito do julgamento do recurso eleitoral n. 44 (5ª classe), consultando o Tribunal sobre se pode esse recurso ser julgado antes do de n. 38, que versa sobre a mesma matéria, mas não tem a mesma amplitude. O Tribunal resolve que o recurso eleitoral n. 44 pode ser julgado independentemente do de n. 38. O Sr. Carvalho Mourão declara poder fazer o relatório desse recurso quando o Sr. presidente anunciar o julgamento do feito. O senhor Eduardo Espinola apresenta o parecer que elaborou sobre as eleições realizadas no Estado do Maranhão, e faz considerações sobre o modo pelo qual encara a participação de funcionários demissíveis ad nutum nas Mesas Receptoras. O Sr. José Linhares propõe que o Tribunal se manifeste imediatamente sobre este ponto para evitar divergência nos pareceres. O Tribunal resolve que se deve julgar a matéria por ocasião do julgamento do recurso, contra os votos dos Srs. José Linhares e Affonso Penna Júnior. O Sr. José Linhares apresenta o parecer sobre as eleições realizadas no Estado de Pernambuco. O Sr. presidente declara que vai ser impresso no "Boletim Eleitoral" do dia seguinte. O Sr. Carvalho Mourão relata o recurso eleitoral n. 44 (classe 5ª), do Estado de Sergipe, em que é recorrente o Dr. Alceu Dantas Maciel, e recorrido o Tribunal Regional desse Estado e o Dr. Leandro Maynard Maciel, e vota no sentido de ser negado provimento ao recurso, para manter a decisão recorrida pelos seus fundamentos, que indeferiu o pedido de exclusão do Dr. Leandro Maynard Maciel, como incurso na sanção do decreto n. 22.194. O Tribunal nega provimento ao recurso para manter a decisão recorrida pelos seus fundamentos, unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e vinte e cinco minutos.
