---
ata_id: 1933-01-31-o9-99303-p2
titulo: ATA DA 9ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 31 DE JANEIRO DE 1933
data_sessao: 1933-01-31
tipo: ordinaria
num: 9
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 27, de 09/02/1933
arquivo: 1933-02-09 - BE n027 [99303].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Publicação dos acórdãos referentes aos processos ns. 175, 249, 250, 253, 256, 257 e 258; 4) Julgamento (2º) do recurso n. 13 — rejeição de embargos nas decisões do Tribunal; 5) Julgamento do processo n. 254 — Santa Catarina — sobre a remessa das listas de qualificação "ex-officio" e quanto a entrega aos interessados dos processos de qualificação requerida, ainda mesmo quando indeferidas as petições; 6) Julgamento do processo n. 189, que havia sido convertido em diligência em 24 do 1-1933; 7) Julgamento do processo 262 — São Paulo — sobre listas de qualificação "ex-officio"; 8) Julgamento do processo n. 263 — sobre a nomeação de um identificador em disponibilidade para um cargo na Secretaria do Tribunal, convertido em diligência; 9) Julgamento do processo n. 261 — Paraná — sobre a qualificação "ex-officio" dos empregados da E. F. São Paulo-Rio Grande, ora ocupada pelo governo Federal; 10) Mudança do horário das sessões do Tribunal, durante as férias forenses; 11) Encerramento da sessão.

Às nove e meia horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Junior, Monteiro de Salles e Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos processos ns. 175, 249, 250, 253, 256 a 258. O Sr. Eduardo Espinola traz ao conhecimento do Tribunal uma petição que lhe foi dirigida pelo advogado do recorrente no recurso n. 13, apresentando embargos ao acórdão proferido no aludido recurso, e levanta a preliminar de serem ou não admissíveis embargos às decisões do Tribunal. O Tribunal resolve não tomar conhecimento dos embargos por não serem admissíveis das decisões do Tribunal, por não se tratar de caso omisso no Regimento Interno, tendo o Sr. Monteiro de Salles declarado que não conhecia dos embargos no caso em apreço, por não ter havido sentença definitiva do Tribunal, mas estava inclinado a admitir embargos, desde que o Regimento Interno não disponha sobre se há, ou não, recurso. Depois do julgamento, o Sr. Eduardo Espinola faz considerações sobre alegações do embargante, defendendo o acórdão embargado. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 254 (de Santa Catarina, sobre remessa de processos de qualificação indeferida e de listas de qualificação nas mesmas condições), e vota no sentido de que os requerimentos de qualificação indeferidos devem ser entregues às partes e que as listas de qualificação "ex-officio" devem ficar em cartório quando não forem inscritos todos os qualificados. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Monteiro de Salles relata o processo n. 189 (da Secretaria, sobre a competência para o processo dos juízes dos Tribunais Regionais), e vota no sentido de que, quanto à primeira denúncia, a competência é do Tribunal Regional, por se tratar de juiz eleitoral, e quanto à segunda, essa competência deve ser atribuída, também, ao Tribunal Regional, pois a ele deve caber processar os seus membros pelo que se depreende do art. 23, n. 6, do Código Eleitoral. É aceito unanimemente o voto do relator. O Senhor José Linhares relata o processo n. 262 (de São Paulo, sobre a remessa de listas de qualificação ao Tribunal Regional), e vota no sentido de que as listas de qualificação "ex-officio" devem ficar em cartório até se inscreverem todos os cidadãos incluídos na mesma lista. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 263 (de Sergipe, sobre se pode ser nomeado para um cargo na Secretaria do Tribunal Regional um identificador em disponibilidade não remunerada, sem necessidade de exoneração prévia), e vota no sentido de que o identificador em disponibilidade não remunerada perderá o cargo de identificador se for nomeado para outro cargo, embora interinamente. O Sr. José Linhares propõe que se converta o julgamento em diligência para ser esclarecida a consulta. O Tribunal converte o julgamento em diligência, contra o voto do Sr. Carvalho Mourão. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 261 (do Paraná, sobre a qualificação "ex-officio" dos empregados da E. F. São Paulo-Rio Grande), e vota no sentido de que, se tratando de uma companhia particular, apenas ocupada pelo Governo, o superintendente dessa companhia não deve enviar lista de qualificação "ex-officio" dos seus empregados. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Presidente consulta o Tribunal sobre a alteração da hora das sessões durante as férias forenses e o Tribunal resolve que as sessões se realizem nos mesmos dias às treze horas. Achando-se esgotada a hora, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e cinco minutos.
