---
ata_id: 1933-05-09-o36-99274-p5
titulo: ATA DA 36ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 9 DE MAIO DE 1933
data_sessao: 1933-05-09
tipo: ordinaria
num: 36
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 100, de 31/05/1933
arquivo: 1933-05-31 - BE n100 [99274].pdf
paginas: 5-6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados nas sessões de 2 e 5 do corrente; 3) Leitura dos telegramas de congratulações dos Srs. chefe do Governo e ministro da Justiça, sobre a realização do pleito de 3 de maio; 4) Considerações feitas pelo Sr. presidente sobre a necessidade de serem adotadas medidas no sentido de acelerar os trabalhos de apuração, os quais não se devem prolongar por muito tempo. Sugestões dos Srs. juízes. Nomeação de uma comissão para estudar o assunto. Convocação de uma sessão extraordinária, visto se tratar de matéria de máxima urgência; 5) Julgamento do processo n. 470 — São Paulo — Pedido de dispensa do juiz substituto do T. R., Dr. Abrahão Ribeiro; 6) Julgamento do processo n. 471 — Amazonas — sobre se é nula a votação feita perante mesa receptora presidida por um candidato ou por irmão do candidato; 7) Julgamento do processo número 474 — Paraíba — sobre o prazo para a interposição dos recursos das decisões das turmas apuradoras; 8) Declaração do Sr. Carvalho Mourão, de que se acham quase concluídos os trabalhos da comissão incumbida de estudar a maneira de se fazer a reabertura do alistamento; 9) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Monteiro de Sales e Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos processos julgados nas sessões de dois e cinco do corrente mês. O Sr. Presidente procede a leitura de um telegrama do Chefe do Governo Provisório e de um ofício do Sr. ministro da Justiça de congratulações ao Tribunal Superior e a toda a magistratura eleitoral, pelo modo por que foram realizadas em todo o país as eleições de 3 do corrente. O Sr. Presidente, dando conhecimento ao Tribunal de um telegrama do presidente do Tribunal Regional de Minas Gerais sobre as dificuldades encontradas no trabalho de apuração, acha que o Tribunal deve estudar o assunto e propor ao Governo as medidas que julgar convenientes para apressar o andamento dos trabalhos de apuração, que não se devem prolongar. O Sr. Miranda Valverde diz que lhe foi distribuída uma consulta tratando da mesma questão, a de n. 475, precisamente de Minas Gerais, pedindo autorização para organizar novas turmas, e como acha que deve ser tomada uma providência de caráter geral, propõe que se adie o julgamento até que o Tribunal assente as medidas a serem adotadas. O Sr. José Linhares concorda em que se deve dar ao problema uma solução geral, mas acha que essa solução está no desdobramento das turmas apuradoras. O Sr. Affonso Penna Júnior mostra-se inclinado a aceitar as sugestões feitas pelo Tribunal Regional de Minas Gerais, Estado em que o problema apresenta maior dificuldade de solução. O Sr. Eduardo Espinola propõe que os Tribunais Regionais sejam autorizados a nomear turmas apuradoras, com as garantias do art. 65 do Código Eleitoral e presididas por um membro do Tribunal Regional, efetivo ou substituto, ou ainda juiz eleitoral convocado para esse fim. O Sr. Carvalho Mourão entende que deve ser afastada a hipótese da convocação dos juízes para os trabalhos da apuração, porque do contrário resolve-se o problema da apuração, mas desorganiza-se a justiça ordinária e a própria justiça eleitoral de primeira instância, que já deve ir cuidando da reabertura do alistamento. Encerra o Sr. Carvalho Mourão a sua exposição propondo as seguintes medidas para facilitar os trabalhos da apuração: 1ª, que o Tribunal Regional se divida em tantas turmas quantas são os membros efetivos e substitutos, inclusive o presidente, mas, sendo excluído o procurador regional; 2ª, que, além do membro do Tribunal Regional a turma apuradora se componha de mais dois cidadãos de notória idoneidade moral, nomeados pelo Tribunal Regional; 3ª, que deverá haver, além do procurador regional, um sub-procurador, fiscalizando cada um cinco turmas apuradoras; 4ª, que o presidente da turma apuradora possa requisitar funcionários de outras repartições para auxiliar os trabalhos de apuração. O Sr. Presidente nomeia uma comissão para estudar o assunto, composta dos Srs. Eduardo Espinola, Carvalho Mourão, Renato Tavares e Affonso Penna Júnior, e pede aos outros juízes que auxiliem essa comissão comparecendo à reunião da mesma e levando-lhe as sugestões que tiverem; convocando na mesma ocasião uma sessão extraordinária para o dia seguinte, quarta-feira, dia 10, às nove horas, por ser de extrema urgência a matéria. O Sr. Affonso Penna Júnior apresenta a julgamento o processo n. 444, do qual pedira vista, e vota de acordo com o relator, no sentido de que o Tribunal Regional pode cancelar inscrições de cidadãos qualificados "ex-officio", quando ficar provado não ter esse cidadão as qualidades exigidas para ser eleitor. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 470 (de São Paulo, pedido de dispensa do Sr. Abrahão Ribeiro), e vota no sentido de que, tendo o Sr. Abrahão Ribeiro provado pertencer à diretoria de companhia subvencionada pelo Governo, deve o Tribunal declará-lo incompatível para exercer o cargo de juiz substituto do Tribunal Regional. O Tribunal, unanimemente, decide haver incompatibilidade no exercício do cargo de juiz substituto do Tribunal Regional pelo Dr. Abrahão Ribeiro, por exercer ele cargo na diretoria de empresa que recebe subvenção do Governo. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 471 (do Amazonas, sobre se é nula a votação feita perante Mesa Receptora presidida por um candidato ou por irmão de candidato), e vota no sentido de que, tendo o Tribunal decidido que o candidato não pode fazer parte de Mesa Receptora, embora essa resolução tenha chegado ao conhecimento da autoridade que fez a nomeação depois da realização da eleição, é nula a votação feita perante Mesa Receptora da qual fez parte um candidato; mas que no caso do irmão do candidato não há incompatibilidade e sim motivo de suspeição, não sendo nula a votação procedida perante Mesa Receptora de que faz parte um irmão de candidato. A primeira parte do voto do relator é aceito, contra os votos dos Srs. José Linhares e Miranda Valverde, e a segunda contra o voto do Sr. Monteiro de Sales. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 474 (da Paraíba, sobre o prazo para interposição do recurso contra decisões das turmas apuradoras), e vota no sentido de que o prazo para a interposição dos recursos de que trata o § 2º do art. 46 das Instruções é de quarenta e oito horas. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Carvalho Mourão comunica que a comissão nomeada para estudar as medidas necessárias à reabertura do alistamento já se reuniu, estando o seu trabalho quase concluído. O Sr. Presidente declara que nada mais há a tratar e encerra a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e dez minutos.

NOTA — O telegrama do Sr. Chefe do Governo e o ofício do Sr. ministro da Justiça, mencionados nesta ata, já foram publicados na integra, na parte do expediente (B. E. n. 98, de 24 de maio de 1933).
