---
ata_id: 1933-01-10-o3-99195-p2
titulo: 3ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 10 DE JANEIRO DE 1933
data_sessao: 1933-01-10
tipo: ordinaria
num: 3
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 13, de 24/01/1933
arquivo: 1933-01-24 - BE n013 [99195].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão de 6-1-1933; 3) Licença até 31 de março de 1933, ao juiz efetivo Dr. Prudente de Moraes Filho; 4) Julgamento do processo n. 218 — Paraná — sobre incompatibilidade do exercício do cargo de juiz do Tribunal Regional Eleitoral e o de presidente do Tribunal de Justiça Local; 5) Julgamento do processo n. 220 — Piauí — sobre se o serviço eleitoral prefere o de Justiça; 6) Julgamento do processo n. 221 — Amazonas — sobre o preenchimento de uma vaga de juiz no Tribunal Regional; 7) Julgamento do processo n. 222 — Distrito Federal — sobre uma consulta do Departamento Nacional do Trabalho, a respeito das listas de qualificação "ex-officio" dos sindicalizados; 8) Julgamento do processo n. 216 — Distrito Federal — sobre a revisão dos processos eleitorais por parte do Tribunal Regional; 9) Julgamento do processo n. 223 — Ceará — sobre o recebimento das certidões, para fins eleitorais extraídas nos termos do decreto n. 19.710, de 18-2-1931; 10) Julgamento do processo n. 196 — São Paulo — sobre a qualificação "ex-officio" dos funcionários aposentados e concessão de férias aos juízes eleitorais; 11) Designação do Dr. José Miranda Valverde para substituir o juiz efetivo, Dr. Prudente de Moraes Filho, enquanto estiver licenciado; 12) Designação do Sr. ministro Eduardo Espinola para substituir o Dr. Prudente de Moraes Filho na comissão incumbida de elaborar o projeto das instruções para a realização das eleições; 13) Encerramento da sessão.

Às nove e meia horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Prudente de Moraes Filho e Monteiro de Salles, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Prudente de Moraes Filho requer ao Tribunal, que lhe seja concedida uma licença até trinta e um de março do corrente ano. O Tribunal unanimemente concede a licença. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 218 (do Paraná, sobre incompatibilidade entre o cargo de presidente do Tribunal de Justiça e o de membro do Tribunal Regional Eleitoral, e sobre o modo de se fazer a substituição no caso de haver incompatibilidade), e vota no sentido de que há incompatibilidade entre o cargo de presidente do Tribunal de Justiça e o de juiz do Tribunal Regional Eleitoral; que o juiz tornado assim incompatível é afastado definitivamente do cargo; e deve ser feito novo sorteio para a sua substituição. O voto do relator é unanimemente aceito. O senhor José Linhares relata o processo n. 220 (do Piauí, sobre se o serviço eleitoral prefere o de justiça), e vota no sentido de que o serviço eleitoral não pode preferir ao de justiça, a ponto de impedir que sejam convocados os juízes de direito que sejam igualmente juízes eleitorais para substituir desembargadores ou juízes de direito da capital impedidos de funcionar em diversos feitos; assim como que o substituto do juiz eleitoral só pode ser um juiz vitalício. É aceito o voto do relator unanimemente. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 221 (do Amazonas, sobre a impossibilidade de ser sorteado o segundo substituto dos desembargadores que fazem parte do Tribunal Regional Eleitoral), e vota no sentido de que o Tribunal Regional Eleitoral do Amazonas só poderá ter um substituto, não sendo necessário o sorteio, porque o Tribunal de Justiça se compõe de cinco membros, dos quais três fazem parte do Tribunal Regional como membros efetivos e um não pode dele fazer parte por ser o presidente do Tribunal de Justiça, e resta um que será necessariamente o substituto. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 222 (do diretor geral do Ministério do Trabalho, sobre organização de lista de qualificação "ex-officio" dos sócios dos sindicatos profissionais), e levanta a preliminar de ser ou não caso de conhecer da consulta. O Tribunal resolve não ser caso de responder à consulta por ter sido feita por quem não tem qualidade para fazê-la, contra o voto do relator e do Sr. Monteiro de Salles, que conheciam da matéria, mas julgavam o Tribunal incompetente para resolvê-la. O Sr. presidente designa o Sr. José Linhares para lavrar o acórdão. O Sr. Prudente de Moraes Filho relata o processo n. 216 (dos juízes eleitorais da Capital Federal, sobre a revisão dos despachos e qualificação e inscrição de alistandos pelo Tribunal Regional), e levanta a preliminar de não se tomar conhecimento da consulta por não poder ser assim considerada, nem tampouco recurso, e propõe o seu arquivamento. O Tribunal, contra o voto do relator resolve tomar conhecimento da consulta. É adiado o julgamento do mérito a pedido do relator. O Sr. Prudente de Moraes Filho, ainda, relata o processo n. 223 (Ceará — Sobre a aceitação de certidões de idade extraídas de registros feitos agora) e vota no sentido de se responder, declarando que a certidão do registro civil de nascimento feito em virtude do decreto n. 19.710, de 18 de fevereiro de 1931, deve ser recebida como prova de idade, inclusive pela Justiça Eleitoral, o que não impede, entretanto, que o juiz eleitoral recuse a certidão extraída se tiver fundados motivos para achar que o registro de que foi extraída se fez em consequência de falsa declaração e de falso testemunho. O senhor Monteiro de Salles relata o processo n. 196 (São Paulo — Sobre se na expressão funcionários públicos para o efeito do alistamento "ex-officio", estão compreendidos os aposentados e sobre férias aos juízes eleitorais), e vota no sentido de que, nem pelo Código Eleitoral, nem pelo recente decreto n. 22.168, são os funcionários aposentados considerados funcionários públicos efetivos para o fim da qualificação "ex-officio". O Tribunal aceitou unanimemente o voto do relator, nesta parte, e resolveu adiar a solução da parte que se refere às férias dos juízes eleitorais, para quando a comissão nomeada para estudar o assunto apresentar o seu parecer. O Sr. presidente designa o juiz substituto Dr. José de Miranda Valverde para substituir o Dr. Prudente de Moraes Filho durante o prazo da licença que lhe foi concedida, e o senhor ministro Eduardo Espinola para substituir o Dr. Prudente de Moraes Filho na comissão encarregada de organizar as instruções para a realização das eleições e sua apuração. Declara o Sr. presidente em seguida encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e dez minutos.
