---
ata_id: 1933-10-14-x31-99305-p8
titulo: 31ª SESSÃO, EM 14 DE OUTUBRO DE 1932 (cabeçalho impresso traz "1933", erro de ano)
data_sessao: 1932-10-14
tipo:
num: 31
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 29, de 11/02/1933
arquivo: 1933-02-11 - BE n029 [99305].pdf
paginas: 8-9
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: data_sessao=1933-10-14 (lote). Ata do Tribunal Regional do DF (presidencia Ataulpho de Paiva). O cabecalho impresso diz "EM 14 DE OUTUBRO DE 1933", mas o ano e erro tipografico: as sessoes 29a e 30a da mesma sequencia sao de 7 e 11 de outubro de 1932, o corpo fala "outubro corrente", e o BE n.29 e de 11/02/1933 (publica atas atrasadas de out/1932). Data real: 14/10/1932.
---
Aos quatorze dias do mês de outubro corrente, presentes os Srs. desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, juízes Drs. Octavio Kelly e Edgard Costa e doutor Fernandes Júnior, procurador, abre-se a sessão à hora e no local do costume. No impedimento do Sr. diretor da Secretaria, o senhor presidente designa para secretário ad-hoc, o oficial, Dr. Octacilio Pessoa, mandando proceder à leitura da ata anterior, que, posta em discussão, é unanimemente aprovada. O Sr. presidente apresenta as listas de qualificação "ex-officio", entradas na Secretaria, para serem examinadas, tendo sido declaradas em perfeita ordem. O Sr. capitão Belmiro Bretas, diretor do Gabinete de Identificação da Guerra, assistiu à sessão com o fim de solicitar informações do Tribunal sobre o serviço de identificação dos militares. O Sr. presidente agradece essa visita, declarando que o serviço de identificação, nessa repartição, tem merecido elogios do Dr. Leonidio Ribeiro. O Sr. Sussekind teve uma conferência com o Sr. presidente, expondo várias dúvidas e conveniências, com relação ao serviço de identificação. O Sr. presidente pede aos colegas que tomem as providências necessárias. O Sr. Dr. Edgard Costa, discorrendo sobre o artigo quinze do Regimento dos Juízes e Cartórios, mostra que, nos termos do parágrafo terceiro desse artigo, si necessário, o serviço de identificação será auxiliado pelos gabinetes das repartições militares. Por iniciativa do Sr. Dr. diretor do Gabinete de Identificação da Polícia, esse auxílio foi solicitado, portanto pelo Gabinete de Identificação do Exército, deve ser feito o serviço de identificação dos militares. O Tribunal manifesta-se de pleno acordo. O Sr. diretor do Gabinete de Identificação da Guerra, depois de algumas ponderações, declara que será necessário um auxiliar para esses serviços. O Sr. presidente diz que vai providenciar nesse sentido e relativamente aos pedidos de inscrição o Tribunal delibera enviar um ofício circular sobre a remessa dos impressos de que tem necessidade o Ministério da Guerra. Em seguida, o Tribunal discute as sugestões apresentadas para a reforma do Regimento Interno. O Sr. Edgard Costa pede para serem ouvidas: A primeira, quanto às atribuições do Tribunal Regional, artigo dezesseis, que S. Ex. lê: — O Tribunal manifesta-se de pleno acordo. A segunda sugestão é a do artigo vinte e um, sobre a competência do procurador, em confronto com o artigo vinte e quatro, que retira o direito de voto ao procurador, nos processos em que houver funcionado. É longamente discutida essa sugestão. O Sr. procurador diz as seguintes palavras: — Sr. presidente: Entendo que, em virtude de ser da minha atribuição, e para nada faltar, trago escrito o meu voto e os motivos que o justificam, sobre a matéria dessa sugestão. Peço licença ao Tribunal para ler, pedindo desculpa, desde logo, ao Tribunal, do enfado que vou causar, mas, o Tribunal há de permitir que eu assim proceda, em virtude das razões a que já me referi, e digo, relevantes razões, naturalmente incluídas no escrito que passo a ler sobre essa matéria. S. Ex. pede que a justificação do seu voto às sugestões, sejam encaminhadas ao Tribunal Superior. Depois de discutido o assunto por todos os membros do Tribunal, o Dr. Edgard Costa acha que essa sugestão é uma questão para o Tribunal Superior resolver, pois, é quase uma consulta. O Sr. desembargador Moraes Sarmento pede licença para submeter também à aprovação do Tribunal uma sugestão, relativa ao artigo dezessete, número doze, quanto às férias e licenças do pessoal da Secretaria, tornando mais clara essa atribuição do presidente do Tribunal, que deverá ser assim redigida: Artigo dezessete, número doze: "concede licenças e férias ao diretor e aos funcionários da Secretaria". O Tribunal aprovou esta proposta. O Dr. Octavio Kelly pede a palavra sobre uma dúvida quanto ao artigo dezesseis, número dez do Regimento do Tribunal Regional, que estabelece: "compete ao Tribunal processar e julgar os delitos previstos no artigo cento e sete do Código Eleitoral, quando cometidos pelo juiz eleitoral da região". Parece-lhe que nesse dispositivo deviam ser incluídos também os delitos cometidos por qualquer membro do Tribunal à semelhança do que dispõe o artigo dezesseis, número oito, do Regimento do Tribunal Superior, em relação aos seus membros. O Tribunal aprovou também essa sugestão. O doutor Edgard Costa lê ainda a oitava sugestão que se refere aos processos de inscrição, mostrando a necessidade de se remeter ao Tribunal os processos na íntegra. S. Ex. lê as alterações que devem ser feitas para a redução do número das fichas datiloscópicas. O senhor presidente declara serem as sugestões do Dr. Edgard Costa as mais procedentes, pois, são conhecidas as reclamações que há para a simplificação dos processos de identificação, estando informado que o Dr. Leonidio Ribeiro vai apresentar sobre a modificação nesse sentido. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente encerra a sessão. E eu, Octacilio Francisco Pessoa, oficial, servindo de secretário, fiz escrever esta ata, que assino. — Octacilio Francisco Pessoa. — Ataulpho Nápoles de Paiva, presidente.
