---
ata_id: 1933-08-11-o63-99512-p3
titulo: ATA DA 63ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 11 DE AGOSTO DE 1933
data_sessao: 1933-08-11
tipo: ordinaria
num: 63
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 123, de 16/08/1933
arquivo: 1933-08-16 - BE n123 [99512].pdf
paginas: 3-4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do recurso eleitoral n. 2 (classe 4ª) contra a expedição de diplomas pelo T. R. de Mato Grosso — Relatório, Defesa oral dos contestantes e contestados; Julgamento da preliminar — Consulta do Sr. Eduardo Espinola quanto ao seu voto nesse julgamento e decisão do T. S., a respeito; Julgamento do mérito do recurso; Decisão final do Tribunal anulando a eleição em toda a região; 4) Julgamento do "habeas-corpus" n. 13 — Ceará — Paciente, o cônego Joaquim Rosa; 5) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Junior e Monteiro de Sales, e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. O senhor Carvalho Mourão tem a palavra para relatar o recurso eleitoral n. 2 (classe 4ª), relativo às eleições realizadas no Estado de Mato Grosso, e faz o relatório do feito lendo o seu parecer publicado no Boletim Eleitoral n. 114, as informações do presidente do Tribunal Regional do Mato Grosso e, finalmente o parecer do procurador geral. Após o relatório, o senhor presidente dá a palavra ao recorrente. Usa da palavra o delegado do Partido Constitucionalista Matogrossense, acreditado junto a este Tribunal Dr. Mozart Brasileiro Pereira do Lago, que, pelo espaço de quinze minutos defende o recurso interposto pelo partido que representa. Em seguida, o senhor presidente dá a palavra aos contestados. Por estes fala o Dr. Generoso Ponce Filho, que pelo espaço de quinze minutos defende a liquidez dos diplomas expedidos pelo Tribunal Regional de Mato Grosso. O senhor procurador geral usa da palavra para salientar os pontos em que diverge do relator, principalmente no que diz respeito à interposição do recurso, entendendo que ao delegado do partido não é lícito recorrer da expedição dos diplomas. O senhor Carvalho Mourão, submetida a preliminar de se conhecer ou não do recurso, por ser interposto por delegado de partido, dá o seu voto no sentido de se conhecer do recurso, em face do que dispõe o artigo 94 do Código Eleitoral, e que não podia ser alterado pelo artigo 71 do Regimento Interno dos Tribunais Regionais. O senhor Eduardo Espinola consulta ao Tribunal sobre si está impedido de dar o seu voto nesse processo, como suspeito, em face da declaração que fez ao julgar-se o processo referente à cassação dos direitos políticos dos candidatos do Partido Constitucionalista visto ser amigo íntimo de um desses candidatos. O Tribunal decide, unanimemente, não estar o Sr. Eduardo Espinola impedido de votar nesta causa, que só muito remotamente interessa ao candidato de que se declarou amigo íntimo. Quanto à preliminar, o Tribunal resolve tomar conhecimento do recurso, unanimemente. Quanto ao mérito, o relator dá o seu voto no sentido de que não são nulos os votos dados em toda a região, por não se poder considerar coação o fato de terem sido suspensos os direitos políticos de todos os candidatos do Partido Constitucionalista Matogrossense. O Tribunal decide, de acordo com o voto do Sr. Eduardo Espinola, julgar nulas as eleições realizadas no Estado de Mato Grosso; contra os votos dos Srs. Carvalho Mourão e José Linhares, por haver sido prejudicada a representação proporcional. O senhor presidente proclama esse resultado e acrescenta que ficam prejudicadas as demais conclusões do parecer. O senhor Carvalho Mourão relata o habeas-corpus n. 13 (recurso), do Ceará, em que é paciente o cônego Joaquim Rosa, e recorrente ex-officio o Tribunal Regional desse Estado, e vota no sentido de negar provimento ao recurso, para confirmar a decisão recorrida, pelo fundamento de ser nulo o processo, de vez que a denúncia não tem os requisitos legais. O Tribunal, unanimemente, nega provimento ao recurso, para confirmar a decisão recorrida, pelo fundamento de ser nulo o processo, oriundo da denúncia que não tem os requisitos legais. Nada mais havendo a tratar, o senhor presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e vinte e cinco minutos.

Voto do ministro Eduardo Espinola sobre o processo de contestação de diplomas no Estado de Mato Grosso, proferido em sessão de 11 de agosto de 1933

"Os três candidatos do Partido Constitucionalista tiveram as suas inscrições canceladas e o registro de seus nomes como candidatos anulado, em virtude de decisão deste Tribunal, proferida precisamente a 2 de maio, véspera da eleição, por haver declarado o Sr. ministro da Justiça que estavam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do art. 2º, do decreto n. 22.194, de 9 de dezembro de 1932.

Assim, de quaisquer direitos políticos, de qualquer pretensão eleitoral desses candidatos, não se poderá mais cogitar, durante o período da suspensão, que se operou nos termos da lei.

Estão, pois, semelhantes candidatos inteiramente fora de causa.

Já não existe, portanto, o motivo que me impediu de votar na ocasião em que este Tribunal decretou o cancelamento dessas inscrições.

O que se tem agora em vista é a representação de um partido político, que teve todos os seus candidatos riscados, no momento em que impossível se torna o registro de outros candidatos.

Há também a considerar a vontade manifestada pelos eleitores que prestaram o seu apoio à opinião política que se não pôde representar.

Não tenho dúvida em reconhecer que o resultado final da eleição se apresenta como efeito da deliberação que o Governo tomou, na conformidade do decreto regulador da suspensão dos direitos políticos.

Si os votos conferidos aos partidos, que viram anulado o registro de todos os seus candidatos, ficando privados de representação, tivessem sido em número reduzido, poder-se-ia entrar em dúvida, quanto ao seu prestígio como corrente de opinião política.

Verifica-se, porém, que, dos 6.359 eleitores que compareceram às urnas, 2.162 deram os seus sufrágios ao partido que ficou sem candidatos, que não pôde ter representação, enquanto que ao Partido Liberal eram conferidos 3.528 votos.

Quer isso dizer que o Partido Constitucionalista teria, pelo quociente eleitoral, um candidato eleito.

Em consequência da apuração final, 2.162 eleitores, ou uma terça parte dos que compareceram às eleições, ficaram sem um representante de suas ideias e opiniões, simplesmente porque foram suspensos, às vésperas das eleições, quando impossível era o registro de outros, os direitos políticos de todos os candidatos do partido político a que prestavam apoio.

O novo regime eleitoral, que o Código instituiu, destina-se, essencialmente, a garantir a verdade dos sufrágios, o respeito intransigente da representação real dos eleitores.

Por isso, conferiu atribuições delicadas e importantíssimas a uma magistratura eleitoral, fora do ambiente das paixões partidárias.

O que praticamente, no caso concreto, se verifica é que uma terça parte do eleitorado ficou sem representante não se lhe podendo, entretanto, imputar alguma culpa ou erro.

Poder-se-ia, talvez, afirmar que, sendo anteriores as causas de suspensão, devia o "Partido Constitucionalista" conhecer a situação política em que se encontravam os candidatos que registrou.

Justo, porém, é considerar que, salvo em relação aos especificados nas letras "a" até "g" (e creio que somente um dos três candidatos excluídos se acha aí compreendido) — dependia de elementos de prova, ao critério exclusivo do governo, a inclusão nos dispositivos enumerados no artigo primeiro do decreto que regulou a suspensão dos direitos políticos.

A declaração do governo, parece-me fora de qualquer contestação, podia ser feita em qualquer tempo, desde que lhe chegassem ao conhecimento fatos previstos no decreto que autorizassem o cancelamento da inscrição.

Mas, se esse cancelamento ocorreu tornando inelegíveis todos os candidatos do partido, no momento em que já era inadmissível o registo de outros candidatos; e se o resultado da apuração demonstrou que numerosos eleitores, mais de uma terça parte foi votante, deram os seus sufrágios ao partido que ficou assim eliminado, determinando o reconhecimento de todos os candidatos do partido adverso; mas não há como desconhecer que uma grande parte da vontade do eleitorado foi sacrificada.

A representação proporcional é um dos dogmas do sistema introduzido pelo Código Eleitoral.

Na eleição em que essa representação se mostra prejudicada, qualquer que seja o motivo, não deverá prevalecer.

Pouco importa que, como no caso, não se possa alegar fundamentalmente fraude ou coação.

Em suma, são duas as circunstâncias, no caso da eleição em Mato Grosso que se pode pôr em relevo:

Primeira — O governo anulou o registo de todos os candidatos de um partido, declarando suspensos os seus direitos políticos; fê-lo nas vésperas das eleições; seu ato encontra fundamento na lei, está isento de fraude, foge à ideia de coação; mereceu, a todos os respeitos, a consagração do Tribunal Superior, que determinou o cancelamento das inscrições respectivas.

Segunda — Em virtude desse ato legítimo do governo, ficou prejudicada a representação proporcional, vendo-se uma terça parte dos eleitores na contingência de não poder representar-se na Assembleia Constituinte.

A conclusão, que parece consentânea com o respeito da vontade do eleitorado e da representação proporcional, é a anulação de toda a eleição de Mato Grosso, para que em novo pleito possa ter representação a minoria sacrificada."
