---
ata_id: 1933-03-24-o23-99218-p2
titulo: ATA DA 23ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 24 DE MARÇO DE 1933
data_sessao: 1933-03-24
tipo: ordinaria
num: 23
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 72, de 04/04/1933
arquivo: 1933-04-04 - BE n072 [99218].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Publicação dos acórdãos referentes aos processos ns. 332 a 334, 336 a 341, 343 a 348, 350 a 354; 4) Julgamento do "habeas-corpus" n. 7 — Distrito Federal; 5) Julgamento do processo n. 339 — Acre — sobre o alistamento de estrangeiro que é proprietário e tem filho legitimado ou natural reconhecido; 6) Julgamento do processo n. 353 — sobre o uso de chancela nas 2ª e 3ª vias do título eleitoral; 7) Julgamento do processo n. 356 — Distrito Federal — Registro do Centro Cívico 4 de Novembro; 8) Julgamento do processo n. 358 — Distrito Federal — Registro do Partido Nacional do Trabalho; 9) Julgamento do processo n. 359 — Sergipe — sobre si os delegados de partido podem ser portadores de processos de inscrição dos cartórios preparadores para os das sedes das zonas; 10) Julgamento do processo n. 360 — Minas — Registro do Partido Revolucionário de Monte Carmelo; 11) Julgamento do processo n. 361 — Distrito Federal — sobre a incompatibilidade para o exercício do cargo de juiz substituto do Tribunal Superior; 12) Julgamento do processo n. 366 — Santa Catarina — sobre a data do encerramento do alistamento; 13) Encerramento da sessão.

Às treze horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares e doutor Monteiro de Salles, tendo deixado de comparecer, com causa justificada, os Srs. Affonso Penna Júnior e Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos processos ns. 332 a 334, 336 a 341, 343 a 348, 350 a 354. O Sr. Monteiro de Salles relata o habeas-corpus n. 7, em que é paciente o Sr. Júlio Monsôres Filho, e vota no sentido de não se tomar conhecimento do pedido, por ser originário. O Tribunal, unanimemente, não toma conhecimento do pedido. O Sr. José Linhares relata o processo n. 339 (do Acre, sobre si o estrangeiro que possue imóvel no Brasil e tem filhos ilegítimos pode ser eleitor), e vota no sentido de ser respondido afirmativamente, visto que nos termos do Código Civil os filhos legitimados e naturais reconhecidos são equiparados aos filhos legítimos. O voto do relator é aceito unanimemente. O mesmo juiz relata o processo n. 353 (de Minas Gerais, sobre si o juiz pode usar na 2ª e 3ª vias do título eleitoral uma chancela com a sua assinatura), e vota para que se responda negativamente, pelos perigos do uso de chancela para autenticar documentos. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Monteiro de Salles relata o processo n. 356 (Registro do Centro Cívico 4 de Novembro), e vota no sentido de se converter o julgamento em diligência para que o requerente prove o modo de constituição do Centro. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 358 (Registro do Partido Nacional do Trabalho), e vota no sentido de ser registrado o Partido. É aceito o voto do relator unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 359 (de Sergipe, sobre si os delegados de partido, que estão promovendo processos de inscrição, podem transportar esses processos dos termos para a sede da zona), e vota no sentido de que os processos podem ser entregues aos delegados de partido, se os alistandos derem expressa autorização a esses delegados para serem portadores dos respectivos autos. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. José Linhares relata o processo n. 360 (Registro do Partido Revolucionário de Monte Carmelo), e vota no sentido de ser enviado o processo ao Tribunal Regional, em vista de não competir ao Tribunal Superior o registro de partidos de ação meramente local. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 361 (do Distrito Federal, sobre a incompatibilidade para o exercício do cargo de juiz substituto do Tribunal Superior), e vota no sentido de que o Dr. Rodrigo Octavio Filho não pode tomar posse do cargo de juiz substituto por ter provado que é diretor-secretário da Companhia Radio Telegrafica Brasileira, companhia que tem contrato com o Governo, por se opor a isso o art. 9º, § 3º, n. 3, do Código Eleitoral. É aceito o voto do relator unanimemente. O Senhor Carvalho Mourão relata o processo n. 366 (de Santa Catarina, sobre a data do encerramento do alistamento), e vota no sentido de que os requerimentos de qualificação só podem ser recebidos até o dia 25 do corrente e os de inscrição até o dia 10 de abril vindouro. O voto do relator é unanimemente aceito. Estando esgotada a pauta dos julgamentos, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às quatorze horas e cinco minutos.
