---
ata_id: 1933-01-10-x57-99362-p7
titulo: 57ª SESSÃO, EM 10 DE JANEIRO DE 1933
data_sessao: 1933-01-10
tipo:
num: 57
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 115, de 19/07/1933
arquivo: 1933-07-19 - BE n115 [99362].pdf
paginas: 7-8
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote/índice classificava como Tribunal Superior; é ata do Tribunal Regional (Distrito Federal), presidência do Des. Ataulpho de Paiva
---
Aos dez dias do mês de janeiro corrente, presentes os senhores desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, juízes doutores Octavio Kelly e Edgard Costa e doutor Fernandes Júnior, procurador, abre-se a sessão à hora e local do costume. É lida pelo doutor Baptista Pereira, diretor da secretaria, a ata da sessão anterior que, posta em discussão, é aprovada unanimemente. O senhor presidente apresenta os seguintes telegramas do senhor ministro Hermenegildo de Barros, presidente do Tribunal Superior: um, relativo à consulta do senhor ministro da Educação sobre o fornecimento das listas de qualificação "ex-officio" pelas repartições registradoras de diplomas científicos; — outro, declarando que, nos termos do artigo quarto do decreto de emergência, (número vinte e dois mil cento e sessenta e oito), só no cartório do Juízo Eleitoral da sede da respectiva zona ou nos dos Juízos Preparadores àquele subordinados deve fazer-se a inscrição dos eleitores para a eleição da Constituinte; — outro, sobre o alistamento de estrangeiros, como eleitores, sendo obrigatória a certidão de transcrição de imóveis em seu nome, e também a certidão de casamento com mulher brasileira ou de nascimento de filhos brasileiros; — telegrama do doutor Antonio Franco, presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Estado do Paraná, comunicando haver assumido a presidência daquele Tribunal. O senhor doutor Edgard Costa apresenta o requerimento do Partido Economista do Brasil, pedindo o registro do mesmo, na forma da lei. Tendo esse partido cumprido todas as exigências legais, S. Ex. vota pelo deferimento do pedido, mandando efetuar o registro e publicá-lo, o que é aprovado unanimemente pelo Tribunal. O senhor doutor Octavio Kelly lê o acórdão lavrado na representação do senhor Altamiro Araujo, solicitando informações do senhor diretor dos Correios, sobre a disposição do respectivo regulamento proibindo a restituição de documentos. O senhor desembargador Moraes Sarmento comunica que tendo recebido os autos do processo movido pelo Partido Social Progressista contra o escrivão, senhor Marcelino Rodrigues Machado, depois de ter dado seu parecer o senhor procurador, mandou citar o acusado para, dentro do prazo de cinco dias, apresentar defesa escrita. O senhor doutor Fernandes Júnior lê seu relatório sobre duas representações enviadas ao senhor ministro da Justiça, pelos escrivães das Primeira e Terceira Zonas Eleitorais, contra uma deliberação do senhor presidente deste Tribunal. S. Ex. vota para que se prestem as informações solicitadas pelo senhor ministro da Justiça, nos termos do seu relatório. O senhor doutor Edgard Costa vota de acordo com o senhor doutor Fernandes Júnior, mas, propõe que sejam advertidos os escrivães pelo seu ato de indisciplina, por terem representado contra o senhor presidente, ao senhor ministro da Justiça. O senhor desembargador Piragibe vota de acordo com o senhor doutor Edgard Costa. O senhor doutor Octavio Kelly vota de acordo e até pela suspensão, por ser uma grande desatenção dos escrivães. O senhor desembargador Moraes Sarmento vota de acordo com o senhor doutor Fernandes Júnior e com o aditivo do senhor doutor Edgard Costa. Foi aprovado unanimemente serem advertidos, pelo senhor presidente, os escrivães autores da representação. Pede a palavra o senhor desembargador Piragibe que propõe sejam os nomes dos eleitores indicados nos despachos de inscrição, pois, eles têm sido omitidos. Foi aprovado unanimemente, devendo ser enviada uma circular aos senhores juízes, nesse sentido. É apresentada ao Tribunal, uma representação do senhor doutor Baptista Pereira, diretor da Secretaria, pedindo uma providência com o fim dos funcionários da secretaria aí comparecerem nas horas de sessão. Por ser da competência exclusiva do senhor presidente, S. Ex. ordena que os funcionários compareçam às horas das sessões, podendo nos dias de sessão obter dispensa do serviço da secretaria duas horas antes do encerramento do expediente. Nada mais havendo a tratar, é encerrada a sessão às onze horas. E eu, Antonio Baptista Pereira, secretário do Tribunal, a subscrevo e assino. — Antonio Baptista Pereira. — Ataulpho Napoles de Paiva, presidente.
