---
ata_id: 1933-01-03-o1-99193-p2
titulo: 1ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 3 DE JANEIRO DE 1933
data_sessao: 1933-01-03
tipo: ordinaria
num: 1
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 11, de 21/01/1933
arquivo: 1933-01-21 - BE n011 [99193].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação das atas das sessões de 27 e 30 de dezembro de 1932; 3) Julgamento do processo n. 23 — Espírito Santo — divisão da zona eleitoral da Capital do Estado; 4) Julgamento do processo n. 129 — São Paulo — sobre o aproveitamento do saldo da verba de identificação para a criação de lugares de identificadores de emergência; 5) Julgamento do processo n. 206 — Espírito Santo — sobre a conclusão dos processos eleitorais iniciados anteriormente ao decreto número 22.168; 6) Julgamento do processo n. 207 — Rio de Janeiro — sobre a incompatibilidade entre o exercício simultâneo do cargo de presidente do Tribunal de Justiça Local e o de juiz do Tribunal Regional Eleitoral; 7) Julgamento do processo n. 208 — Distrito Federal — sobre a qualificação "ex-officio" dos portadores de títulos científicos; 8) Julgamento do processo n. 209 — Distrito Federal — sobre a prorrogação do prazo para apresentação das listas de qualificação "ex-officio"; 9) Julgamento do processo n. 211 — Distrito Federal — sobre o pedido de escusa apresentada pelo juiz substituto Dr. Levi Carneiro, para servir no Tribunal Superior; 10) Julgamento do processo n. 212 — Minas Gerais — sobre a criação de novos cargos na Secretaria do Tribunal Regional para atender ao acúmulo de serviços; 11) Julgamento do processo n. 213 — Mato Grosso — sobre o adiamento da data de encerramento do alistamento; 12) Julgamento do processo n. 214 — Espírito Santo — sobre a substituição do escrivão eleitoral, nas suas faltas e impedimentos; 13) Julgamento do processo n. 215 — sobre as provas de naturalização de estrangeiro, sem título declaratório; 14) Encerramento da sessão.

Às nove e meia horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior e Prudente de Moraes Filho, seis, abre-se a sessão. São lidas e, sem debate, aprovadas as atas das sessões ordinárias de 27 e 30 de dezembro de 1932. O Sr. Carvalho Mourão relata a modificação do plano de divisão em zonas eleitorais do Estado do Espírito Santo, com o fim de dividir a comarca da Capital em duas zonas, e vota no sentido de que se mantenha o plano aprovado, por ser inconveniente alterá-lo neste momento, nas proximidades do encerramento do alistamento. O voto é unanimemente aceito. O Sr. José Linhares relata o processo n. 129 (de São Paulo, sobre aproveitamento do saldo da verba de identificação, distribuída à Delegacia Fiscal, a fim de serem criados lugares de identificadores de emergência), e vota para que se considere prejudicada a consulta, em face do que dispõe o decreto n. 22.168, que restringiu o serviço de identificação eleitoral apenas onde houver gabinetes oficiais. O voto do relator é unanimemente aprovado. O mesmo juiz relata o processo n. 206 (do Espírito Santo, sobre se os processos de inscrição já iniciados anteriormente ao decreto n. 22.168, devem prosseguir na Secretaria do Tribunal ou baixarem ao juízo, e sobre se os funcionários devem se inscrever perante juízes eleitorais), e vota no sentido de se considerar a consulta respondida, pelo que dispõe o art. 10, do decreto n. 22.168, quanto à primeira parte, e quanto à segunda, que os funcionários devem requerer a sua inscrição ao juiz eleitoral da zona que escolherem para domicílio eleitoral. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 207 (do Estado, do Rio de Janeiro, sobre se há incompatibilidade entre o exercício simultâneo dos cargos de presidente do Tribunal da Relação e o de juiz do Tribunal Regional Eleitoral), e vota no sentido de que o juiz do Tribunal Regional Eleitoral sorteado legalmente não deve ser excluído pelo só fato de ser eleito presidente do Tribunal de Justiça do Estado. O Tribunal, contra o voto do relator, resolve que há incompatibilidade entre os dois cargos, de vez que já foi decidido que o presidente do Tribunal de Justiça não deve entrar no sorteio dos desembargadores que devem fazer parte do Tribunal Regional. O Sr. Presidente designa o Sr. Eduardo Espinola para lavrar o acórdão. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 208 (do Ministério da Educação e Saúde Pública, sobre a qualificação "ex-officio" dos portadores de títulos científicos), e vota no sentido de que as repartições que registram os diplomas para que seja possível o exercício da profissão é que devem enviar as listas de qualificação "ex-officio" dos que exercem profissão liberal com título científico, devendo enviar tais listas ao juiz eleitoral da zona de sua sede, e os qualificados "ex-officio", em virtude dessas listas, poderão requerer a sua inscrição no lugar onde exerçam a profissão. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Prudente de Moraes Filho relata o processo n. 209 (do Distrito Federal, sobre a prorrogação de prazo para a remessa das listas dos sindicalizados para o efeito de qualificação "ex-officio"), e vota no sentido de ser indeferido o pedido por não competir ao Tribunal conceder a prorrogação solicitada, além do mais já se achar o assunto regulado pelo recente decreto n. 22.249. O voto é aprovado. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 211 (Pedido de dispensa do Dr. Levi Carneiro de juiz substituto do Tribunal Superior), e vota no sentido de que não pode ser concedida a dispensa solicitada, nem a de convocação de um outro juiz substituto para a vaga do Sr. Affonso Celso. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 212 (de Minas Gerais, representação do Tribunal Regional, sobre a criação de lugares na Secretaria, devido ao acúmulo de serviço), e vota para que se encaminhe ao Chefe do Governo Provisório essa representação, por julgá-la justa e atendível. É aceito unanimemente o voto do relator. O Sr. José Linhares relata o processo n. 213 (de Mato Grosso, sobre o adiamento da data de encerramento do alistamento Estado), e vota no sentido de que, ainda que fossem procedentes as razões aduzidas, não seria conveniente marcar prazos diferentes para os diversos Estados, o que causaria injustiças e confusões. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 214 (do Espírito Santo, sobre a substituição de um escrivão eleitoral), e vota no sentido de que o substituto do escrivão eleitoral será quem o substituir, segundo as leis de organização judiciária do Estado. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 215 (do Distrito Federal, sobre as provas de naturalização de estrangeiro sem título declaratório), e vota no sentido de que o estrangeiro para poder inscrever-se como eleitor deverá requerer a sua qualificação provando ter propriedade imóvel situada no Brasil, e, além desta, uma das seguintes — ser casado com brasileira, ou ter filhos brasileiros. O voto do relator é unanimemente aceito. Achando-se esgotada a pauta dos julgamentos, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e dez minutos.
