---
ata_id: 1933-02-21-o15-99319-p2
titulo: ATA DA 15ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 21 DE FEVEREIRO DE 1933
data_sessao: 1933-02-21
tipo: ordinaria
num: 15
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 43, de 01/03/1933
arquivo: 1933-03-01 - BE n043 [99319].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Publicação do acórdão referente ao processo de "habeas-corpus" n. 3; 4) Julgamento do processo n. 297 — São Paulo — sobre a qualificação "ex-officio", dos oficiais reformados da Força Pública do Estado; 5) Votação do parecer referente ao esboço de projeto enviado pelo governo, sobre a representação de classes na Assembleia Nacional Constituinte; 6) Continuação da discussão das Instruções a serem observadas na eleição da Assembleia Nacional Constituinte; 7) Encerramento da sessão.

Às treze horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, Drs. Affonso Penna Junior, Monteiro de Salles e Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate aprovada, a ata da sessão anterior. É publicado o acórdão referente ao habeas-corpus n. 3. O Sr. José Linhares relata o processo n. 297 (de São Paulo — Consulta — Sobre a organização de lista de qualificação "ex-officio" dos oficiais reformados da Força Pública do Estado), e vota no sentido de que, não sendo os oficiais reformados da Força Pública qualificáveis "ex-officio", nem pelo Código Eleitoral, nem pelo decreto número 22.168, não importa examinar a quem compete organizar as listas de qualificação "ex-officio" desses oficiais. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Presidente submete à votação o parecer da comissão encarregada de dar parecer sobre o projeto de representação de classes, o qual foi lido na sessão de 17 do corrente mês. O parecer da comissão, da qual foi relator o Sr. Miranda Valverde, foi unanimemente aprovado. O Sr. Presidente anuncia a continuação da discussão das instruções para a realização da eleição. São unanimemente aprovados os capítulos II, III e IV, com alterações de redação, sendo que a emenda do Sr. Carvalho Mourão, permitindo o ingresso na sala onde se realiza a eleição de pessoas não eleitoras da seção, foi aprovada, contra os votos dos Srs. Affonso Penna Junior, Monteiro de Salles e Miranda Valverde. O Sr. presidente declara então aprovadas as instruções, que ficam apenas, dependendo da redação final e encerra os trabalhos. Levanta-se a sessão às dezesseis horas e cinco minutos.
