---
ata_id: 1933-04-25-o0-99273-p7
titulo: ATA DA 32ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 25 DE ABRIL DE 1933
data_sessao: 1933-04-25
tipo: ordinaria
num: 32
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 99, de 27/05/1933
arquivo: 1933-05-27 - BE n099 [99273].pdf
paginas: 7-8
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num vazio no lote (impresso diz 32ª)
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do recurso eleitoral n. 17 — Recorrente, Lucas A. Monteiro de Barros; recorrido, o T. R. do Distrito Federal; 4) Julgamento do recurso n. 25 — Monteiro de Barros; recorrido, o T. R. de São Paulo; 5) Julgamento do processo n. 394 — sobre classificação do delito cometido pelo analfabeto que procura alistar-se como eleitor com assinatura falsa; 6) Julgamento do processo n. 422 — sobre a inclusão do presidente do T. R. nas turmas apuradoras; 7) Julgamento do processo n. 434 — São Paulo — sobre o pedido de dispensa dos Drs. Mario Pinto Serva e Abrahão Ribeiro; 8) Julgamento do processo n. 435 — Registro da União Operária e Camponeza; 9) Julgamento do processo n. 433 — Registro do Partido Social Progressista de Sergipe (convertido em diligência); 10) Julgamento do processo n. 436 — Registro do Partido Republicano Nacionalista do Ceará (convertido em diligência); 11) Julgamento do processo n. 437 — sobre o registro do Partido Libertador do Rio Grande do Sul; 12) Julgamento do processo número 438 — sobre o registro do Partido Progressista de Mato Grosso (convertido em diligência); 13) Julgamento do processo n. 440 — Registro do Partido Unionista dos Empregados do Comércio; 14) Julgamento do processo n. 446 — Registro do Partido Libertador Popular Carioca; 15) Julgamento do processo n. 432 — Registro do Partido Republicano Social de Pernambuco; 16) Julgamento do processo n. 442 — Baía — sobre a inelegibilidade do Dr. Prisco de Souza Paraizo; 17) Julgamento do processo n. 429 — Mato Grosso — sobre inscrições despachadas depois do dia 10 de abril de 1933, mas recebidas antes do dia 7 do mesmo mês e ano; 18) Julgamento do processo n. 412 — sobre a dispensa solicitada pelo Dr. Oswaldo Vergára, do cargo de juiz substituto do T. R. do Rio Grande do Sul; 19) Fixação do dia 28 de abril de 1933 para terminação dos pedidos de registro de candidatos; 20) Proposta do Sr. José Linhares, sobre a publicação das listas de eleitores do Distrito Federal, no "Boletim Eleitoral"; 21) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Monteiro de Sales e Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Miranda Valverde relata o recurso eleitoral n. 17, do Distrito Federal, em que é recorrente Lucas Antonio Monteiro de Barros, e recorrido o Tribunal Regional do Distrito Federal, e vota, de acordo com o parecer do procurador geral, no sentido de ser negado provimento ao recurso, visto como não fora observado o processo regular pelo Código. É negado provimento ao recurso, unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola relata o recurso eleitoral n. 25, de São Paulo, em que é recorrente Victorino Pinheiro Gonçalves, e recorrido o Tribunal Regional desse Estado, e vota, de acordo com o parecer do procurador geral, no sentido de não ser dado provimento ao recurso. O Tribunal, unanimemente, nega provimento ao recurso. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 394 (do procurador geral, sobre a classificação do delito cometido pelo analfabeto que procura alistar-se como eleitor com assinatura falsa, e o dos que afirmarem ser essa firma verdadeira), e vota no sentido de que o analfabeto que se serve de um documento assinado por outrem, como se fosse por ele assinado, comete o delito previsto no art. 107, § 3º, do Código Eleitoral, e que os que afirmarem ser essa assinatura verdadeira cometem o delito previsto no § 2º do mesmo artigo. O Tribunal, resolvendo a preliminar levantada pelo Sr. Eduardo Espinola, resolve não tomar conhecimento da consulta por importar em prejulgamento, contra os votos dos Srs. Carvalho Mourão, Renato Tavares e Miranda Valverde. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 422 (do Rio Grande do Norte, sobre a inclusão do presidente do Tribunal Regional nas turmas apuradoras), e vota no sentido de que nas regiões onde não houver mais de 200 Mesas Receptoras não é obrigatória a inclusão do presidente do Tribunal Regional em turma apuradora, mas se houver mais de 200 Mesas Receptoras será obrigatoriamente incluído no sorteio o presidente para o fim de presidir uma das turmas apuradoras. É aceito unanimemente o voto do relator. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo n. 434 (de São Paulo, pedido de dispensa dos doutores Mario Pinto Serva e Abrahão Ribeiro de juízes substitutos do Tribunal Regional desse Estado), e vota, quanto ao doutor Mario Pinto Serva, que é justificada a causa do pedido e deve ser deferido. O Tribunal resolve, contra o voto do relator que o motivo alegado não é causa justificada para deferir o pedido, e nega a dispensa solicitada. Quanto ao Dr. Abrahão Ribeiro, o relator vota no sentido de ser o julgamento convertido em diligência para que o requerente prove que é diretor de companhia subvencionada pelo Governo. O Tribunal, contra os votos dos Srs. Eduardo Espinola, José Linhares e do relator, negam a diligência proposta. De meritis, negam a dispensa solicitada pelo doutor Abrahão Ribeiro, unanimemente. É designado o Sr. Carvalho Mourão para lavrar o acórdão. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 435 (registro da União Operária e Camponeza), e vota no sentido de ser registrada, por ter satisfeito as exigências legais. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Miranda Valverde relata o processo n. 433 (registro do Partido Social Progressista de Sergipe), e vota no sentido de ser o julgamento convertido em diligência para que o requerente prove ter sido feito o registro de que cogita o art. 18 do Código Civil. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 436 (registro do Partido Republicano Nacionalista do Ceará), e vota no sentido de ser convertido o julgamento em diligência para que o requerente prove o modo de constituição do partido. É o voto do relator aceito unanimemente, não tomando parte no julgamento o Sr. José Linhares, por se ter declarado impedido. O Sr. José Linhares relata o processo n. 437 (registro do Partido Libertador do Rio Grande do Sul), e vota no sentido de ser dispensado o registro no Tribunal Superior por ser regional o âmbito de ação do partido e estar registrado no Tribunal Regional daquele Estado, e arquivado o pedido. É aceito unanimemente o voto do relator. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 438 (registro do Partido Progressista, de Mato Grosso), e vota no sentido de ser convertido o julgamento em diligência para serem satisfeitas as exigências do art. 92 do Regimento Geral dos Juízos, Secretarias e Cartórios Eleitorais. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Miranda Valverde relata o processo n. 440 (registro do Partido Unionista dos Empregados no Comércio), e vota no sentido de ser registrado o partido, por ter satisfeito às exigências legais. É registrado o partido unanimemente. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 446 (registro do Partido Libertador Popular Carioca), e vota no sentido de ser registrado o partido, por ter satisfeito às exigências legais. É aceito o voto do relator unanimemente. O mesmo juiz relata o processo n. 432 (registro do Partido Republicano Social, de Pernambuco), e vota no sentido de ser registrado o partido, por ter satisfeito às exigências legais. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 442 (da Baía, sobre inelegibilidade do doutor Prisco Paraizo), e vota no sentido de que é inelegível o Dr. Prisco Paraizo, porque funcionou como substituto de um dos juízes efetivos do Tribunal Regional, e o recente decreto de 13 de abril só excetuou os substitutos que não hajam funcionado como juízes dos Tribunais Regionais, segundo a última publicação oficial. É aceito unanimemente o voto do relator. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 429 (de Mato Grosso, sobre inscrições despachadas depois do dia 10 de abril, mais entradas em cartório antes do dia 7 do mesmo mês), e vota no sentido de que nenhuma inscrição pode ser despachada depois do dia dez de abril, em face do decreto que suspendeu desta data até o dia 3 de maio o alistamento. Por isso, não podem ser eleitores os cidadãos cujas inscrições foram despachadas depois do dia dez de abril e não podem votar nas eleições para a Assembleia Nacional Constituinte. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. José Linhares relata o processo n. 412, cujo julgamento havia sido convertido em diligência, e vota no sentido de que agora pode ser deferido o pedido de dispensa do doutor Oswaldo Vergára de juiz substituto do Tribunal Regional do Rio Grande do Sul, por exercer ele um cargo demissível ad nutum. O Tribunal, unanimemente, concede a dispensa solicitada. O Sr. Affonso Penna Júnior, pela ordem, propõe que seja fixado o dia em que termina o prazo para registro de candidatos, visto haver divergência no modo pelo qual os Tribunais Regionais estão contando o prazo de cinco dias antes da eleição. O Tribunal, unanimemente, decide que os candidatos podem ser registrados até o dia 28 do corrente, inclusive. O Sr. José Linhares propõe que, devido a exiguidade do prazo, o Boletim Eleitoral publique as listas dos eleitores à proporção que forem sendo enviadas pelos respectivos juízes eleitorais do Distrito Federal. O Tribunal unanimemente aceita essa proposta. O Sr. presidente, declara encerrada a sessão pelo adiantado da hora. Levanta-se a sessão às onze horas e dez minutos.
