---
ata_id: 1933-08-19-e5-99526-p3
titulo: ATA DA 5ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 19 DE AGOSTO DE 1933
data_sessao: 1933-08-19
tipo: extraordinaria
num: 5
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 125, de 23/08/1933
arquivo: 1933-08-23 - BE n125 [99526].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação das atas das sessões de 15 e 18 de agosto de 1933; 3) Julgamento final do recurso interposto contra a expedição de diplomas feita pelo T. R. de Pernambuco; 4) Julgamento do processo n. 543 — Distrito Federal — Sobre se o procurador regional é computado no número dos juízes para que o T. R. possa deliberar; 5) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministro Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Monteiro de Sales e João Chrisostomo da Rocha Cabral, este último convocado para substituir o Sr. Affonso Penna Júnior, que comunica não poder comparecer por motivo de moléstia, e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. São lidas e sem debate aprovadas as atas das sessões ordinárias de 15 e 18 do corrente. O Sr. José Linhares tem a palavra para relatar o recurso eleitoral n. 9 (classe 4ª), relativo às eleições realizadas no Estado de Pernambuco, e inicia o relatório lendo o parecer do procurador geral. Em seguida, levanta a preliminar, sugerida nesse parecer, de se conhecer do recurso, embora não tenha sido assinado o respectivo termo, e vota contra essa preliminar. O Sr. Procurador Geral explica as razões por que levantou essa preliminar e opinou pelo conhecimento do recurso, lembrando o que ocorreu no caso do recurso eleitoral n. 38, de Sergipe. O Tribunal, contra o voto do relator, toma conhecimento do recurso, por entender não caber ao recorrente a culpa de haver o presidente do Tribunal Regional feito subir o recurso sem mandar lavrar o termo, como aliás, pedira o recorrente. O Sr. Relator levanta outra preliminar, esta sugerida pelo presidente do Tribunal Regional, a de não poder o recorrente usar do recurso da expedição dos diplomas, de vez que não impugnou a apuração perante as turmas, nem no Tribunal Regional, e vota contra essa preliminar. O Tribunal, unanimemente, resolve conhecer do recurso. Quanto ao mérito, nega provimento ao recurso, no que se refere aos itens a a d, por falta de provas, uns, e por ser matéria nova, só alegada neste recurso, outros. O Tribunal nega provimento ao recurso, quanto aos itens a a d, unanimemente. Quanto à alegação da nulidade de diversas seções por não coincidir o número de sobrecartas com o de votantes consignado na ata, o relator a julga improcedente, porque o Tribunal Regional anulou todas as seções onde tal fato ocorreu, salvo em relação à 32ª seção da capital, e isso porque julgou explicado o motivo da divergência. O Tribunal, unanimemente, aceita o voto do relator. Quanto à alegação de que as urnas poderiam ter sido violadas, pois não foram convenientemente guardas, o relator não toma conhecimento, por não ter sido apresentada perante o Tribunal Regional, não havendo assim este se manifestado a respeito. O Tribunal não toma conhecimento da alegação, unanimemente. Não toma conhecimento o relator da alegação de que as folhas de votação de diversas seções não estavam rubricadas pelo juiz das respectivas zonas, porque está redigida de forma vaga, nem precisar as seções onde tal fato se deu. O Tribunal não toma conhecimento da alegação, de acordo com o relator, unanimemente. Quanto à alegação de terem sido apuradas cédulas que não eram de cor branca, julga o relator improcedente, por não indicar o recorrente as seções em que o fato ocorreu. O Tribunal aceita o voto do relator, unanimemente. Quanto à arguição da nulidade das seções: 3ª de Vertentes, 5ª de Limoeiro, 1ª de Bebedouro, 1ª de Buíque e 3ª, 4ª e 5ª de Floresta, por ter a votação sido encerrada antes da hora legal, o relator dá provimento ao recurso, para anular as referidas seções. O Tribunal aceita, unanimemente, o voto do relator. Quanto à alegação de ser nula a seção única de São Caetano, por não ter vindo a urna acompanhada dos documentos relativos à eleição, não toma o relator conhecimento, por só ter sido feita no presente recurso, e sobre ela não se ter manifestado o Tribunal Regional. O Tribunal não toma conhecimento dessa alegação, unanimemente. Nega o relator provimento ao item K do recurso, por terem chegado os papéis relativos a eleição, apenas com ligeiro atraso. O Tribunal aceita, unanimemente, o voto do relator. O relator, julgando acertada a deliberação do Tribunal Regional em relação aos itens e e m, nega provimento ao recurso nessa parte. O voto do relator é aceito pelo Tribunal, unanimemente. Quanto às alegações de ter sido recusado um fiscal de candidato em uma seção, onde também votou uma eleitora de menor idade, o relator as julga improcedentes, a primeira por falta de prova, e a segunda, porque, ainda que provada, só por meio do processo de exclusão podia a mencionada eleitora perder o direito de votar. É aceito o voto do relator, unanimemente. Quanto ao item o, o relator dá provimento ao recurso para anular as seções 1ª e 2ª de Buíque e única de Ouricuri, por terem sido numeradas seguidamente as cédulas. O voto do relator é aceito unanimemente pelo Tribunal. Quanto aos itens p e q, o relator nega provimento ao recurso porque as nulidades aí arguidas não são expressas na lei, que não cogita da nulidade por falta de publicidade dos resultados da apuração e a soma ter sido feita na secretaria longe das vistas dos interessados e por pessoas estranhas ao serviço, embora da confiança do presidente da turma apuradora. O Tribunal aceita o voto do relator unanimemente, tendo o Sr. Monteiro de Sales declarado que considerava tal fato grave irregularidade. Quanto ao item r, nega o relator provimento ao recurso, porque a alegação de que foram abertas quatro e cinco urnas ao mesmo tempo, quando duas apenas eram as turmas apuradoras, não está provada. O Tribunal aceita o voto do relator, unanimemente. O Sr. presidente declara que pela votação das conclusões parciais, estão aprovadas as conclusões gerais das letras a e b. É aprovada unanimemente a conclusão da letra c, pela qual ficam aprovadas as demais votações. O Sr. presidente proclama o resultado da votação, anunciando que foi dado provimento em parte ao recurso, para anular as seções: 3ª de Vertentes, 5ª de Limoeiro, 1ª de Bebedouro, 1ª e 2ª de Buíque, 3ª, 4ª e 5ª de Floresta e única de Ouricuri. Por proposta do relator o Tribunal unanimemente resolveu corrigir a indicação dos suplentes, no sentido de serem indicados como suplente do único candidato eleito pelo Partido Republicano Social todos os outros candidatos desse partido, na ordem decrescente da votação. O Sr. Carvalho Mourão propõe que se declare que nas seções anuladas não deve se proceder novas eleições, por não ser caso disso. O Tribunal assim resolveu unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 543 (do Distrito Federal, sobre se o procurador regional é computado no número dos juízes para dar número para o Tribunal Regional deliberar), e vota no sentido de que, em face dos arts. 13 e 25 do Código Eleitoral, só com a presença de quatro juízes podem os Tribunais Regionais funcionar, e nesse número não pode ser incluído o procurador regional; devendo no caso de falta de algum juiz ser convocado um juiz substituto. É o voto do relator aceito unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e quarenta minutos.
