---
ata_id: 1933-09-19-o74-99858-p3
titulo: 74ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 19 DE SETEMBRO DE 1933
data_sessao: 1933-09-19
tipo: ordinaria
num: 74
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 134, de 23/09/1933
arquivo: 1933-09-23 - BE n134 [99858].pdf
paginas: 3-5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Continuação do julgamento do processo referente à eleição no Estado do Pará — Considerações do Sr. ministro Edmundo Espinola, sobre o voto divergente do Sr. Affonso Penna Júnior; 4) Convocação de uma sessão extraordinária para o dia 21 de setembro de 1933; 5) Consulta do Sr. juiz Monteiro de Sales, sobre requisição de documentos para instruir o processo referente à eleição no Estado de Santa Catarina — Decisão do Tribunal; 6) Julgamento do processo referente à eleição da representação profissional do grupo de Funcionários Públicos; 7) Julgamento do "habeas-corpus" n. 14, que havia sido convertido em diligência — Paciente o capitão Dr. Honorio Hermeto Bezerra Cavalcanti; 8) Julgamento do recurso eleitoral n. 46 — São Paulo — Recorrente, Victor Romano; 9) Julgamento do processo numero 544, Distrito Federal — Reclamação do Dr. Thiers Perissé; 10) Julgamento do processo numero 556 — Espirito Santo — Sobre si podem servir nas novas eleições os membros das mesas receptoras que funcionaram na eleição de 3 de maio de 1933 e si podem ser mudados os locais onde funcionaram tais mesas; 11) Julgamento (2º) do processo n. 59 — Rio Grande do Norte — Divisão eleitoral em zonas; 12) Julgamento do processo n. 532 — Maranhão — Sobre a situação dos juízes do Tribunal Regional, Srs. Antonio Bona e Alcides Pereira; 13) Julgamento (2º) do processo n. 548 — Reclamação do candidato à Constituinte, pelo Acre, Sr. Hugo Carneiro; 14) Julgamento do processo n. 553 — Ceará — Sobre a situação causada pelo recente decreto que criou a Procuradoria da Justiça Eleitoral e sobre si o presidente do Tribunal Regional perde este cargo pelo fato de ter de substituir, pelo prazo de um ano, o presidente do Tribunal de Justiça Local; 15) Julgamento do processo n. 542 — Santa Catarina — Sobre a situação do Dr. Henrique Rupp Júnior que, nomeado juiz do Tribunal Regional ainda não tomou posse; 16) Julgamento do processo n. 552 — Goiaz — Sobre o prazo de licença que pode ser concedido pelos presidentes dos Tribunais Eleitorais; 17) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. É anunciada a continuação do julgamento do recurso eleitoral n. 1 (classe 4ª), relativo às eleições procedidas no Estado do Pará. O Sr. Eduardo Espinola, relator, dá o seu voto no sentido de ser julgada válida a votação da 3ª seção da 7ª zona, por não constituírem as irregularidades apontadas nulidades textuais. É aceito o voto do relator, unanimemente, tendo o Sr. Carvalho Mourão declarado que assim votava em obediência à jurisprudência do Tribunal. É julgada válida, de acordo com o voto do relator, a 3ª seção do 3º distrito da 4ª zona, por não apresentar nenhum dos casos de nulidade, unanimemente. São consideradas nulas as votações das seções: 6ª do 2º distrito da 5ª zona e 2ª do 2º distrito da 4ª zona, ambas por se encontrar cédulas dentro das sobrecartas maiores sem as sobrecartas menores, unanimemente. É aprovado o voto do relator julgando válida a 45ª seção da 1ª zona (Capital), por não haver prova do alegado, unanimemente. É igualmente julgada válida a votação da 7ª seção do 2º distrito da 5ª zona, porque o caso é de se não apurar apenas a cédula que contém as iniciais do eleitor e não todas as cédulas, unanimemente. De acordo com o voto do relator é considerada válida a 4ª seção do 2º distrito da 5ª zona, porque o eleitor cujo nome figurava erradamente na lista votou com as cautelas da lei, unanimemente. O relator opina pela validade da votação nas seções: 2ª da 20ª zona; 5ª do 2º distrito da 5ª zona; 1ª da 20ª zona; 7ª do 1º distrito da 5ª zona; e 2ª do 1º distrito da 12ª zona. O Tribunal aceita o voto do relator, unanimemente. É anulada, de acordo com o voto do relator, a votação na 1ª seção do 1º distrito da 12ª zona, porque os eleitores não assinaram as folhas de votação, unanimemente. São julgadas válidas, de acordo com o voto do relator, as votações das seções: 26ª da 1ª zona (Capital), e 2ª do 1º distrito da 5ª zona, unanimemente. É anulada, de acordo com o voto do relator, toda a votação da 3ª seção da 12ª zona, por ter sido encontrada a reprodução da firma do presidente por decalque em 68 cédulas, unanimemente. O relator, examinando as folhas de votação, reconsidera o seu parecer e vota pela nulidade da votação da 22ª seção da capital, por vícios das aludidas folhas. O voto do relator é aceito, unanimemente. É anulada, de acordo com o voto do relator, a 9ª seção do 1º distrito da 4ª zona, por haver cédulas com a reprodução da firma do presidente por decalque e numeração seguida das sobrecartas, unanimemente. São consideradas válidas, de acordo com o voto do relator as votações das seções: 32ª da 1ª zona (Capital) e 4ª do 2º distrito da 6ª zona. Havendo modificação do parecer, a respeito de várias seções, é adiada a votação das conclusões gerais para a próxima sessão. O relator lê as considerações que fez sobre o voto vencido do Sr. Affonso Penna Júnior. O Sr. presidente comunica que convocou uma sessão extraordinária para o julgamento dos recursos eleitorais ns. 10 (classe 4ª) e 34, na próxima quinta-feira, 21 do corrente, às nove horas. O Sr. Monteiro de Sales consulta o Tribunal sobre si pode requisitar documentos como relator do recurso eleitoral n. 5 (classe 4ª) relativos às eleições realizadas em Santa Catarina. O Tribunal resolve que o relator pode requisitar documentos diretamente e que só o relator é juiz da conveniência de tal requisição, unanimemente. É anunciado o julgamento do recurso eleitoral n. 20 (classe 4ª), referente à eleição para representante da classe dos funcionários públicos à Constituinte. O Sr. José Linhares, relator do feito, faz o relatório lendo o seu parecer. Em seguida tem a palavra o recorrente Celio Ferreira da Costa. Exibe procuração do recorrente, o advogado Dr. Mozart Brasileiro Pereira do Lago, e pelo espaço de quinze minutos sustenta a procedência do recurso interposto pelo seu constituinte. Fala em seguida pelos recorridos o Dr. Antonio Máximo Nogueira Penido, que pelo espaço de quinze minutos defende o seu diploma e o conferido ao Dr. Mario de Morais Paiva. O Sr. procurador geral desiste de usar da palavra. O Sr. relator dá o seu voto no sentido de ser negado provimento ao recurso e confirmados os diplomas expedidos, por não constituir nulidade da eleição a inobservância do art. 6º das Instruções baixadas com o decreto n. 22.696, de 11 de maio de 1933. O Tribunal, unanimemente, nega provimento ao recurso. O Sr. presidente proclama esse resultado e declara confirmados os diplomas expedidos aos Drs. Antonio Máximo Nogueira Penido e Mario de Moraes Paiva como representantes da classe dos funcionários públicos à Assembleia Nacional Constituinte. O Sr. José Linhares relata o habeas-corpus n. 14, em que é impetrante e paciente o capitão médico Dr. Honorio Hermeto Bezerra Cavalcante, cujo julgamento fora convertido em diligência para se pedir informações ao Sr. ministro da Guerra, e vota no sentido de ser o pedido julgado prejudicado em vista da informação de que o paciente obteve licença para ir a Mato Grosso como candidato inscrito que é às eleições que se realizaram em 12 do corrente. É considerado prejudicado o pedido, unanimemente. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o recurso eleitoral n. 46 (classe 5ª), de São Paulo, em que é recorrente Victor Romano e recorrido o Tribunal Regional desse Estado, e vota no sentido de ser negado provimento ao recurso para manter a decisão recorrida que não tomou conhecimento do mesmo recurso por não ser caso dele. O Tribunal negou provimento ao recurso para confirmar a decisão recorrida, unanimemente. O senhor Carvalho Mourão relata o processo n. 544 (Distrito Federal, reclamação do Dr. Júlio Thiers Perissé contra o diretor da Recebedoria por ter este recusado uma certidão), e vota para que essa consulta seja anexada ao recurso eleitoral n. 19 (classe 4ª), pela íntima conexão que tem com este recurso. É o voto do relator aceito, unanimemente. O senhor Affonso Penna Júnior relata o processo consulta n. 556 (do Espirito Santo, sobre si podem servir nas novas eleições os membros das Mesas Receptoras que estiverem sendo processados, e si pode ser mudado o local das Mesas Receptoras), e vota no sentido de se responder negativamente a ambas as perguntas. O voto do relator é aceito contra o voto do Sr. José Linhares, quanto à primeira parte, e unanimemente, quanto à segunda. O Sr. José Linhares relata novamente o processo n. 59 (do Rio Grande do Norte, divisão do Estado em zonas eleitorais), e vota no sentido de ser aprovada a alteração proposta, que foi imposta pela criação de duas novas comarcas. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo de consulta n. 532 (do Maranhão, sobre a incompatibilidade do desembargador Antonio Bona e sobre a perda do cargo de juiz substituto do Dr. Alcides Pereira), cujo julgamento tinha sido convertido em diligência, e vota no sentido de que ha incompatibilidade entre o exercício do cargo de secretário de Estado com o de juiz do Tribunal Regional, de vez que o recente decreto a que se refere a consulta só se refere ao cargo de desembargador do Tribunal da Relação; e quanto ao Dr. Alcides Pereira, que não tendo sido exonerado quando exerceu o cargo de prefeito da Capital, não ha motivo para ser exonerado agora que deixou essas funções. É unanimemente aceito o voto do relator em ambas as conclusões. O mesmo juiz relata o processo de consulta n. 548 (Representação do Dr. Hugo Carneiro contra a demora da remessa de um recurso ao Tribunal Superior, pelo Tribunal Regional do Acre), cujo julgamento fora convertido em diligência, e vota no sentido de ser arquivada a mesma reclamação, de vez que a informação diz já haver sido remetido o dito recurso. É unanimemente aceito o voto do relator. O mesmo juiz relata ainda a consulta n. 553 (do Ceará, sobre a situação causada pelo recente decreto que criou a Procuradoria da Justiça Eleitoral), e vota no sentido de se responder: 1º, que não é caso de ser promovido um juiz substituto a efetivo, no lugar do procurador regional, porque este procurador continua como membro do Tribunal; 2º, que o procurador regional, sendo o juiz federal, deve ser substituído pelo juiz de direito mais antigo com exercício na Capital; que o presidente do Tribunal Regional não perde o cargo por ter de substituir por um ano o presidente do Tribunal de Justiça. É aceito o voto do relator, unanimemente, quanto as duas primeiras conclusões, e contra os votos dos Srs. Carvalho Mourão e Monteiro de Sales quanto à terceira. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo de consulta n. 542 (de Santa Catarina, sobre a situação do Sr. Henrique Rupp Júnior, como juiz substituto do Tribunal Regional desse Estado), e vota no sentido de que, não tendo o Sr. Henrique Rupp Júnior prestado compromisso do cargo de juiz substituto e tendo se candidatado a deputado à Assembleia Nacional Constituinte, deve ser considerado como não tendo aceito a nomeação. O mesmo juiz relata o processo de consulta n. 552 (de Goiaz, sobre até que prazo podem os presidentes dos Tribunais Eleitorais conceder licença aos funcionários das secretarias dos mesmos Tribunais), e vota no sentido de que pode ser concedida licença até um ano. É aceito o voto do relator, unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às doze horas.

Considerações feitas pelo ministro Eduardo Espinola, conforme consta da ata, após o voto divergente do senhor Affonso Penna Júnior, a propósito da eleição realizada no Estado do Pará

"O voto divergente do eminente Sr. Dr. Affonso Penna Júnior tem por fundamentos — a fraude na qualificação ex-officio dos membros dos sindicatos e a coação exercida pelo Governo do Estado. São os mesmos fundamentos do recurso geral, por cujo indeferimento votei.

A despeito da demonstração que fez, com a lucidez habitual, o eminente colega, não pude convencer-me de que S. Ex. tenha razão, na apreciação dos fatos, em face da lei, e nas conclusões a que chegou.

Quanto à fraude empregada pelos sindicatos, na qualificação "ex-officio".

O dec. n. 22.168, de 5 de dezembro de 1932, estabelecendo providências de emergência para facilitar o alistamento dos eleitores para a Assembleia Nacional Constituinte, determinou que se qualificassem ex-officio, quando reunissem os requisitos básicos para serem eleitores: — "os membros dos sindicatos reconhecidos, de acordo com o decreto n. 19.770, de 19 de março de 1931".

Alega o recorrente que numerosos agrupamentos, não reconhecidos como sindicatos, nos termos da lei, qualificaram ex-officio, fraudulentamente, como seus membros, eleitores que se elevaram a mais de seis ou sete mil.

O nobre colega — Dr. Affonso Penna Júnior — admitiu, com o recorrente, que, em tais circunstâncias, se verificou uma fraude no alistamento, capaz de influir no resultado final do pleito, e acredita que se apresentam como fraudulentas, por tal efeito, as listas de eleitores.

As razões, que me induzem a não julgar procedentes as conclusões, a que chegou S. Ex., passo a expô-las mui sucintamente:

Primeiro — A qualificação ex-officio destina-se a facilitar a inscrição de eleitores, dispensando as declarações e provas, que a lei estabelece para a qualificação requerida; mas o fato de se inscreverem eleitores, apresentando-se para as formalidades da inscrição como qualificados ex-officio, indivíduos que deviam ser qualificados a requerimento, não importa em considerar imprestável ou inválida, sem mais exame, a inscrição operada com as formalidades de identificação prescritas pela lei. Porque se inscreveu, apresentando-se como qualificado ex-officio um cidadão, que só poderia qualificar-se a requerimento, não se segue que não esteja nas condições de ser eleitor, e deva ser cancelada sumariamente a sua inscrição.

Segundo — Não ha recurso algum estabelecido na lei contra a qualificação, seja requerida, ou ex-officio; ha recurso tão somente contra a inscrição. Si um indivíduo, que não estava no caso de ser qualificado ex-officio, o foi, e si inscreveu eleitor, poderá o cancelamento de sua inscrição ser promovido ex-officio ou a requerimento de qualquer eleitor ou delegado do partido, e o cancelamento será decretado, desde que se prove que não tinha algum dos requisitos para eleitor; a prova de que não poderia ter sido qualificado ex-officio, como indevidamente o foi, não determina o cancelamento da inscrição se provado ficou que lhe não faltava algum daqueles requisitos. Será, entretanto, punido pelo delito eleitoral quem tenha promovido, fora da lei, a qualificação ex-officio.

Terceiro — O recorrente, nem ao menos alegou que os indivíduos indevidamente qualificados ex-officio, no caráter de membros de sindicatos não reconhecidos, foram fraudulentamente inscritos, por não reunirem as condições, que requer o titulo de eleitor; não requereu qualquer providência contra a inscrição de tais eleitores; não promoveu o respectivo cancelamento; não indicou e muito menos demonstrou as seções eleitorais em que votaram indivíduos, cujos títulos não poderiam prevalecer, porque não possuíam os necessários predicados.

Quarto — Ainda quando o tivesse feito, cumpre atender a que o eleitor, uma vez inscrito, só perderá o titulo e, consequentemente, não será admitido a votar, si a sua inscrição for cancelada, mediante o processo de exclusão, que obedece aos seguintes termos e formalidades:

"Art. 55 (Código Eleitoral). Na exclusão promovida a requerimento, tomará o juiz eleitoral estas providências: a) mandará autuar e registrar a petição; b) publicará edital, com o prazo de 10 dias, para ciência do interessado, que poderá contestar dentro de cinco dias; c) concederá dilação probatória, de 10 dias, se requerida; d) a seguir, remeterá o processo, com sua informação, ao Tribunal Regional, que resolverá dentro de 10 dias. § 1º Si decretada a exclusão, nenhum recurso for interposto, o Tribunal Regional comunicará a sentença ao Tribunal Superior, que determinará o cancelamento da inscrição. § 2º Havendo recurso, o Tribunal Regional fará subirem os autos ao Tribunal Superior, que decidirá no prazo máximo de 10 dias. § 3º Confirmada a decisão recorrida, o Tribunal Superior ordenará à Secretaria o cancelamento da inscrição."

Tratando da exclusão ex-officio, dispõe o art. 54:

"Apurado o fato determinativo de exclusão, enviam-se ao juiz eleitoral os documentos comprobatórios, observando-se, no que for aplicável, o processo estabelecido no artigo seguinte."

Como se vê, é sempre, por meio de um processo contraditório, que se decreta o cancelamento da inscrição de um eleitor.

Quinto — Ainda quando haja contra um eleitor o processo de exclusão, não ficará ele privado de votar, nem deixará o seu voto de ser apurado, enquanto se não verificar o cancelamento de sua inscrição. É o que prescreve expressamente o Código Eleitoral: Art. 51. Parágrafo único: "Durante o processo de exclusão, e enquanto não for determinado o cancelamento de sua inscrição, pode o eleitor votar".

Sexto — Em suma, não autoriza o Código Eleitoral que se cancele a inscrição de um eleitor pela circunstância de se haver qualificado ex-officio, fora dos casos especificados na lei; o cancelamento só se dará, se o inscrito não tiver os requisitos de eleitor. Ora, o que se alega é simplesmente que pseudos sindicatos qualificaram ex-officio, seus membros, como se fossem sindicatos reconhecidos; de nenhum dos assim qualificados se afirma que se inscreveram sem qualidade ou condições para serem eleitores. Como pretender que se anulem as eleições, decretando-se de plano a imprestabilidade dos títulos de eleitores dos indevidamente qualificados ex-officio, se, por esse motivo, nem mesmo após o processo de exclusão poderiam ser canceladas suas inscrições? Como anular as eleições, por figurarem nas listas de eleitores, se, pelo Código, podem votar aqueles mesmos contra cuja inscrição se argui a falta de requisitos para ser eleitor?

Quanto à coação.

O que se articula é que o interventor, das sacadas do Palácio do Governo, na antevéspera do pleito, se dirigia ao povo, exigindo o voto para o Partido Liberal, deprimindo com palavras e conceitos os candidatos adversos; é que foram distribuídos cartazes de propaganda oficial do Partido; é a exaltada proclamação ao povo, publicada no dia do pleito, concitando o povo a sufragar integralmente a chapa do mesmo Partido.

Será abusivo e condenável o processo de propaganda. Mas se não ficou provado que, de alguma sorte, foi obstada a livre manifestação dos sufrágios do eleitorado, quer impedindo o comparecimento de adversários às eleições, quer violando o sigilo absoluto do voto, como se dizer provada a coação que altere o resultado final do pleito? Si os eleitores puderam votar, sem que se demonstre que o Governo empregou ou anunciou qualquer medida que importasse em impedir ou tornar conhecido o voto, não me parece que se deva concluir que da proclamação do interventor tenha resultado a coação que leve a anular toda a eleição. Fora mister, além disso, que se demonstrasse em que seções se teria a coação verificado, para os efeitos da lei."
