---
ata_id: 1933-06-17-o0-99518-p25
titulo: ATA GERAL DA APURAÇÃO DAS ELEIÇÕES PARA A ASSEMBLEIA NACIONAL CONSTITUINTE — 48ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA A 17 DE JUNHO DE 1933
data_sessao: 1933-06-17
tipo: ordinaria
num: 48
tribunal: regional
presidencia: Desembargador Carlos Xavier Paes Barreto (presidente do Tribunal Regional do Espírito Santo)
boletim: n. 124, de 19/08/1933
arquivo: 1933-08-19 - BE n124 [99518].pdf
paginas: 25-27
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num vazio → 48 (o lote estimava "ATA DA SESSÃO ORDINÁRIA, EM 17 DE JUNHO DE 1933"; o impresso é a 48ª sessão ordinária do Tribunal Regional do Espírito Santo — ata geral de apuração)
---
Sob a presidência do Sr. desembargador Carlos Xavier e presentes os Srs. juízes: Christiano Vieira de Andrade, vice-presidente, Augusto Affonso Botelho, Barros Wanderley, procurador, Affonso Corrêa Lyrio, juiz federal e Arthur Lourenço de Araújo Primo, reuniu-se este Tribunal, às 13 horas, no edifício do ex-Congresso Legislativo. Havendo número legal, o Sr. presidente declara aberta a sessão. O Sr. secretário procede à leitura da ata da sessão anterior, que é aprovada. O Sr. juiz Araújo Primo lembra que na data de ontem este Tribunal completou o seu primeiro ano de existência, durante o qual cada um dos seus membros não poupou esforço, desempenhando-se das responsabilidades do cargo com zelo patriótico e absoluto rigor de consciência. E é certo que o trabalho realizado foi proveitoso. Pede, pois, que se consigne, em ata, um voto congratulatório pelo acontecimento. Essa proposta é aprovada unanimemente. O Sr. presidente dando por encerrado o trabalho de conferência da apuração geral das eleições diz, que antes de anunciar o resultado do pleito, como preceitua o art. 63 das Instruções, quer apresentar um breve relato das secções eleitorais, apuradas, indicando as que não o foram, com os motivos da anulação. Na 1ª zona o Tribunal apurou as secções de ns. 1 a 20 e a 24ª, mandando anular a 21ª, a 22ª e 23ª secções. A 21ª porque vieram na urna mais de quarenta sobrecartas de tipos diversos, algumas das quais não estavam rubricadas pelos mesários; as duas outras, foram anuladas principalmente porque o juiz eleitoral transferira, fora do prazo legal, a sede em que o pleito se deveria realizar. Na 2ª zona, composta de 26 secções, foram anuladas a 2ª secção de São João do Muquí, porque um eleitor votou duas vezes, e a 3ª de Rio Novo cuja ata de encerramento não foi lavrada em duplicata. A 14ª secção dessa zona (Condurú) não foi apurada, de vez que o exame pericial constatou violação da urna, além de que, a ata de encerramento dos trabalhos acusava a recusa de um fiscal. Das 12 secções em que se dividia a 3ª zona, ficou decidido anular as de números cinco e nove, esta em virtude das folhas de votação não terem sido rubricadas pelo juiz e não se ter lavrado em duplicata a ata do encerramento e a outra, porque a mesa encerrou os trabalhos às dezessete horas. A Turma Apuradora deixou de apurar, nessa zona a 6ª e a 12ª secções, a primeira delas porque os peritos constataram violação da urna e a segunda pelo fato de constar da ata de encerramento, que a mesa deu por encerrados os trabalhos às dezesseis horas. A 4ª zona compunha-se de dez secções, mas foi anulada a eleição realizada perante a 3ª mesa, pois que aí foram encerrados os trabalhos de votação antes da hora legal. Nessa zona deixaram de funcionar a 7ª e 10ª secções. Nas zonas 5ª, 6ª, 7ª, 8ª, 9ª, 10ª, 11ª, 12ª, 13ª, 14ª, 15ª, 16ª, 17ª, 18ª, e 20ª, composta, respectivamente, de 2, 6, 2, 6, 5, 4, 6, 5, 3, 4, 5, 2, 1, 1, 3 e 5 secções, não houve anulações exceto na 9ª zona, cuja 3ª secção foi anulada em virtude de terem sido os trabalhos encerrados antes da hora legal. Na relação das secções anuladas na 4ª zona, faltou indicar uma secção. Corrige-se a omissão mencionando, agora, a de Conceição de Muquí, que o Tribunal mandou anular por se haver encontrado a respectiva urna, excesso de sobrecartas. Total das secções anuladas: 13 (treze). Total dos votos apurados: 21.940. Total dos votos impugnados: 2.373. Total dos votos não apurados: 355. Compareceram, entretanto, às 132 secções eleitorais, 24.668 (vinte e quatro mil seiscentos e sessenta e oito) votantes. O fiscal Lauro de Faria Santos apresentou as seguintes impugnações relativas à: 1ª secção da 4ª zona, secção de Santo Antônio do Muquí e secção de Conceição de Muquí; 2ª, 3ª, 5ª, 9ª e 11ª secções da 3ª zona, sendo que o senhor Milton Varejão protestou contra a impugnação da referida segunda mesa receptora. O mesmo fiscal, impugnou, ainda, as eleições realizadas na 12ª secção da 1ª zona e as que foram feitas na 1ª secção de São João do Muquí, 2ª secção de Castelo, 7ª secção de Cachoeiro, 3ª secção de Rio Novo e a 2ª secção de São João do Muquí, todas da 2ª zona eleitoral. O Partido da Lavoura requereu que se considerasse como chapa partidária, contrariamente ao critério adotado pelas turmas, as cédulas que traziam o nome de Atílio Vivacqua, o que foi indeferido pelo Tribunal. O candidato Luiz Tinoco impugnou a 1ª secção da 14ª zona (contra o que protestou o delegado do Partido Social Democrático) e mais as eleições procedidas na 3ª secção dessa zona, na 9ª secção da 4ª zona, nas 1ª e 5ª da 11ª zona, na 3ª secção da 10ª zona, na 2ª secção da 9ª zona, e finalmente, nas 2ª e 4ª secções da 6ª zona. O candidato Jeronymo Monteiro impugnou a secção única da 18ª zona, a 8ª secção da 3ª zona, a 2ª secção da 20ª zona e a 3ª da 2ª zona. O Partido Social Democrático protestou contra a última dessas impugnações, impugnando porém, a eleição realizada na 10ª secção desta Capital. O Sr. Aloyzio Aderito de Menezes e outros impugnaram a 5ª secção de São João do Muquí, a 4ª secção da 3ª zona e a 1ª secção dessa mesma zona. Esses fiscais impugnaram, ainda, as eleições realizadas na 20ª secção da 1ª zona e a 4ª secção de Castelo (2ª zona). O Partido Social Democrático protestou contra estas três últimas impugnações e também contra o pedido de nulidade da eleição feita perante a 4ª mesa da 3ª zona. As turmas apuradoras encaminharam todas essas impugnações ao Tribunal que resolveu pela forma indicada no início desta exposição. Os Srs. juízes, membros das turmas apuradoras, compareceram diariamente, não havendo nenhum incidente a assinalar. Apenas convém registrar que o Sr. juiz Barros Wanderley, membro da 1ª turma apuradora, ficou impossibilitado de tomar parte nos trabalhos de apuração até o dia seis de maio, porque só nessa data chegou a resposta à consulta dirigida ao Tribunal Superior e relativa ao seu possível impedimento pelo fato de ser sobrinho afim de um dos candidatos. Na sessão anterior ficara resolvido que, em primeiro turno, seriam somados os votos obtidos por um candidato sob legenda aos que o mesmo candidato alcançasse em votação avulsa. Verificou-se, ainda, que o quociente partidário é representado pelo número dois. Pelo já resolvido, estão eleitos inquestionavelmente, pelo Partido Social Democrático os Srs. Fernando de Abreu e Asdrubal Soares. O Tribunal aprova, unanimemente, o resultado indicado. O Sr. presidente, continuando com a palavra, consulta ao Tribunal como se deve interpretar o art. 61 das Instruções. O Sr. Luiz Augusto Botelho entende que em face da decisão do Tribunal Superior nada há que interpretar. Estão, pois, eleitos, de acordo com tal resolução, em 1º turno, os Drs. Fernando de Abreu e Asdrubal Soares, do Partido Social Democrático e mais, por maioria de votos, os Drs. Carlos Lindenberg e Godofredo de Menezes. Não houvesse, porém, doutrina firmada pelo Superior Tribunal, votaria de outra maneira, porque entende que, desde que não houve rodízio na chapa do Partido Social Democrático, este só teria um candidato pelo quociente eleitoral, dois pelo quociente partidário e um por maioria de votos, sendo que, o candidato que não tivesse entrado pelo quociente partidário, teria que disputar o quarto lugar, apenas, com os votos obtidos, avulsamente, com os demais candidatos avulsos. O Sr. juiz Barros Wanderley diz que, na véspera, manifestara a sua opinião, infelizmente em desacordo com os seus ilustres colegas. Continua a pensar do mesmo modo, apoiado no professor Sampaio Doria, ao seu ver, quem melhor escreveu, até agora, sobre a matéria. Examinando a lei que introduziu o sistema da representação proporcional, entre nós, de acordo com os seus elementos históricos, constantes das legislações europeias que o adotaram depois da guerra e com o projeto ultimado pela comissão revisora, verifica-se que foram feitos enxertos de última hora, incompatíveis com o princípio adotado. Em tais casos a boa hermenêutica ensina que, em vez de se sacrificar a doutrina em sua essência, devem ser desprezadas antes as adições que lhe são antagônicas. Daí, o pensar que a expressão "contam-se" do Código Eleitoral, repetida pelas Instruções, equivale a "são levadas em conta", unicamente para apurar-se a ordem de votação, isto é, quando a votação dos candidatos em lista registrada for igual, havendo, pois, necessidade de um meio indicador com relação ao candidato a ser diplomado. Se os candidatos registrados em 1º turno, têm votação desigual, o mais votado está naturalmente indicado, não havendo, assim, necessidade de se levar em conta votos avulsos para estabelecer a ordem da votação, já resolvida por si mesma. No caso de nenhuma votação, ou votação igual, em 1º turno, de legenda e avulsa, concomitantemente, levar-se-á, então, em conta a idade para indicar a ordem de votação sem que, entretanto, seja preciso somar o número de anos ao de votos do respectivo candidato. Referia-se, quando assim falou, ao modo de se escolher o candidato de legenda que devia completar o quociente partidário, e continua a dizer que não compreende como, em semelhante caso, se possam somar votos essencialmente partidários com votos avulsos, para efeito partidário. O voto partidário, pelo sistema de representação proporcional, é considerado pelos modernos publicistas, como dado, a um programa político, com abstração de nomes, enquanto que o voto avulso, é dado, unicamente ao indivíduo, ao amigo, por mera simpatia pessoal. Em sua essência, são votos absolutamente diferentes, verdadeiramente heterogêneos. A sua soma, pois, além de lhe parecer absurda e aberrar da doutrina da representação proporcional, trazia um grave inconveniente prático — o de colocar as minorias em uma situação verdadeiramente crítica, quando o escopo do sistema é garanti-las, toda a vez que alcancem o simples quociente eleitoral. Somar votos partidários — de legenda, — com votos avulsos — não partidários, — equivale, no seu entender, em mutilar o Código Eleitoral, transformando-o em um aleijão. O ideal seria que nesta matéria, como em tantas outras, seguíssemos o exemplo da Alemanha, o país que possue melhor sistema eleitoral, tão aperfeiçoado que permite as maiores modificações políticas pelas urnas, como prova a vitória assombrosa do partido racista, chefiado por Hittler — fato que em outras nacionalidades só poderia ser dado por meio de revoluções armadas. O Sr. juiz Affonso Lyrio declara que subscreve o voto do Sr. juiz Augusto Botelho, não obstante as interessantes considerações que acaba de ouvir. O Sr. juiz Araújo Primo assim se manifesta: os votos de legenda dados em 2º turno devem ser somados aos obtidos, avulsamente, no mesmo turno pelos candidatos de partido para ser estabelecida a ordem de votação de todos os candidatos e ser verificado quais os dois no caso, que têm maioria e que, por conseguinte, devem ser eleitos nos lugares que faltam para completar o número de representantes do Estado. O sistema eleitoral em vigor firma-se em grande parte, na doutrina pregada pelo Dr. Assis Brasil na sua conhecida obra "Democracia Representativa". O princípio que, em síntese, aí se encontra é o seguinte: "Cada opinião tem direito a tantos representantes quantas vezes mostrar possuir o quociente resultante da divisão do número de votantes pelo de representantes a eleger; as forças que se perderem por não alcançarem o quociente, ou por excederem dele, aumentarão aquela a que tiver de incumbir o poder de deliberar". O que o Dr. Assis Brasil preconizava era que se fizesse sair da eleição um instrumento de governo, solido, forte e capaz de cumprir, livre e independentemente, o seu destino e que se facultasse a toda a opinião chegada a certo grau de ponderação um meio legal de se fazer representar, não se ofendendo disse ele — a ideia de justiça com o fato de os portadores de tal opinião, por culpa própria, não se terem aproveitado do ensejo. As suas ideias foram consubstanciadas no projeto que apresentou à Câmara dos Deputados, a 19 de agosto de 1893, e são um símile das disposições legais, ora em vigor. O Dr. Barbosa Lima Sobrinho, em artigo publicado no Jornal do Brasil, de 4 de maio próximo findo, criticou as ideias do Dr. Assis Brasil e a lei eleitoral. Portanto, se há defeito é da lei, que tem, entretanto, que ser cumprida. O Sr. juiz Araújo Primo, concluindo as suas considerações, acha claro o que dispõem as Instruções no seu art. 61, o qual prescreve: "Serão considerados eleitos no segundo turno os candidatos mais votados, dentre os que não ficaram eleitos em 1º turno, até serem preenchidos todos os lugares de deputados pelo círculo eleitoral em questão". Não se pode estabelecer distinção entre os votos recebidos pelo candidato como membro de um partido, dos que lhe são dados por eleitores, que não pertencendo ao mesmo partido, o achem, entretanto, nas condições de bem desempenhar as funções de representantes na Assembleia Constituinte, e até porque comunguem nas mesmas ideias. Segundo o modo de entender de S. E., o que há a fazer é excluídos os dois candidatos já eleitos em 1º turno, como preceituam os §§ 3º e 4º do art. 49 das mencionadas Instruções, para serem também, proclamados eleitos. Deixa de votar o Sr. juiz Christiano Vieira que se retirara, havia pouco, por necessidade absoluta. O Sr. presidente publica: "O Tribunal decide que estando já eleitos em 1º turno os candidatos Fernando de Abreu e Asdrubal Soares, devem, pelo 2º turno, ser considerados eleitos os dois mais votados". O Tribunal, passando à verificação numérica verifica que os mais votados em 2º turno são: Carlos Lindenberg e Godofredo de Menezes. O Sr. presidente, de acordo com as resoluções tomadas pelo Tribunal e com os quadros numéricos conferidos e aprovados, proclama, em voz alta: 1º) compareceram às 132 secções eleitorais 24.668 (vinte e quatro mil, seiscentos e sessenta e oito) eleitores. Foram anulados 13 (treze) secções com um total de 2.373 (dois mil trezentos e setenta e três) votos. Tem-se, pois, que votaram, de fato, 22.295 (vinte e dois mil duzentos e noventa e cinco) eleitores. Subtraindo desse algarismo 355 (trezentos e cinquenta e cinco) votos não apurados, verifica-se que é de 21.940 (vinte e um mil novecentos e quarenta) o número de votos líquidos, em toda a região; 2º) o quociente eleitoral, para o primeiro turno, resultante da divisão do número de votos líquidos por quatro (4) é representado pelo número 5.485 (cinco mil quatrocentos e oitenta e cinco). O Partido Social Democrático obteve 11.853 (onze mil oitocentos e cinquenta e três) votos sob legenda, de onde se infere ser dois (2) o quociente partidário; 3º) os nomes votados, em 1º turno, na ordem decrescente são: Fernando de Abreu com 11.172 (onze mil cento e setenta e dois) votos; Jeronymo Monteiro com 4.322 (quatro mil trezentos e vinte e dois) votos; Terra Lima com 3.026 (três mil e vinte e seis) votos; Asdrubal Soares com 1.403 (mil quatrocentos e três) votos; Carlos Lindenberg com 764 (setecentos e sessenta e quatro) votos; Godofredo de Menezes com 475 (quatrocentos e setenta e cinco) votos; Barros Júnior com 457 (quatrocentos e cinquenta e sete) votos; Lopes Ribeiro com 98 (noventa e oito) votos; Luiz Tinoco com 61 (sessenta e um) votos; Machado Guimarães com 41 (quarenta e um) votos; Santos Neves com 21 (vinte e um) votos; Licinio dos Santos com 5 (cinco) votos e Norberto de Azevedo com 2 (dois) votos. Os nomes votados em 2º turno, na ordem decrescente são: Carlos Lindenberg com 16.146 (dezesseis mil cento e quarenta e seis) votos; Asdrubal Soares com 11.853 (onze mil oitocentos e cinquenta e três) votos; digo com 14.336 (quatorze mil trezentos e trinta e seis) votos; Fernando de Abreu com 13.534 (treze mil quinhentos e trinta e quatro) votos; Jeronymo Monteiro com 5.797 (cinco mil setecentos e noventa e sete) votos; Luiz Tinoco com 4.496 (quatro mil quatrocentos e noventa e seis) votos; Terra Lima com 4.062 (quatro mil e sessenta e dois) votos; Santos Neves com 3.449 (três mil quatrocentos e quarenta e nove) votos; Barros Júnior com 1.600 (mil e seiscentos) votos; Lopes Ribeiro com 1.504 (mil quinhentos e quatro) votos; Machado Guimarães com 532 (quinhentos e trinta e dois) votos; Norberto de Azevedo com 31 (trinta e um) votos e finalmente Licinio dos Santos com 27 (vinte e sete) votos. O candidato Godofredo de Menezes com 13.556 (treze mil quinhentos e cinquenta e seis) votos está colocado entre Asdrubal Soares e Fernando de Abreu o que por omissão deixou-se de registrar mais acima; 4º) estão eleitos em 1º turno: o candidato Fernando de Abreu que obteve o quociente eleitoral, com 11.172 (onze mil cento e setenta e dois) votos, sendo 10.920 (dez mil novecentos e vinte) votos sob legenda e 252 (duzentos e cinquenta e dois) votos avulsos e o candidato Asdrubal Soares. Este, está eleito, porque tendo o Partido Social Democrático direito, a fazer dois deputados, é o candidato desse partido que alcançou, em 1º turno, maior votação: 477 (quatrocentos e setenta e sete) votos sob legenda e 926 (novecentos e vinte e seis) em avulso. Total: 1.403 (mil quatrocentos e três) votos; 5º) sendo quatro, ao todo o número de deputados que o Estado do Espírito Santo deve mandar à Constituinte, estão eleitos em 2º turno os dois candidatos mais votados dentre os que não o foram em 1º turno. Estão, pois, eleitos em 2º turno os candidatos Carlos Lindenberg com 16.146 (dezesseis mil cento e quarenta e seis) votos sendo 11.853 (onze mil oitocentos e cinquenta e três) votos de legenda e 4.223 (quatro mil duzentos e vinte e três) votos avulsos e Godofredo de Menezes com 13.556 (treze mil quinhentos e cinquenta e seis) votos sendo 11.453 (onze mil quatrocentos e cinquenta e três) sob legenda e 1.703 (mil setecentos e três) em avulso; 6º) não há suplentes por isso que foram eleitos todos os candidatos do Partido. Terminada a proclamação o Sr. presidente consulta o Tribunal se deve mandar fazer novas eleições nas secções anuladas, de vez que o candidato Jeronymo Monteiro obteve, em 1º turno, 4.322 votos, de modo que poderia vir a atingir o quociente eleitoral. O Tribunal, unanimemente, responde afirmativamente à consulta. E nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente dá por encerrados os trabalhos às 18 horas. Em tempo: O Sr. juiz Affonso Lyrio esclarece que votou com as conclusões do voto do Sr. desembargador Augusto Botelho. O Sr. juiz Barros Wanderley ao concluir as suas considerações, já referidas, declarou que, embora julgasse que não se devia somar votos de legenda com votos avulsos, em qualquer turno, entendia que estavam eleitos os mesmos candidatos, sendo Fernando de Abreu, pelo quociente eleitoral, Asdrubal Soares, pelo quociente partidário e Carlos Lindenberg e Godofredo de Menezes, como os dois mais votados em 2º turno, contando-se, somente, os votos de legenda. Eu, Cipriano Lemos, secretário, lavrei a presente ata, que, depois de lida e aprovada, vai assinada pelos Srs. juízes presentes e pelo secretário do Tribunal. (Assinados) Carlos Xavier Paes Barreto, presidente, Augusto Affonso Botelho, José de Barros Wanderley, Affonso Corrêa Lyrio, Arthur Lourenço de Araújo Primo, Cipriano Cezar de Carvalho Lemos. Nota — O Sr. juiz Christiano Vieira deixa de assinar esta ata, porque, como ficou dito, foi obrigado a retirar-se, por motivo de moléstia, não tendo, portanto, assistido ao julgamento. — C. Lemos. — Carlos Xavier Paes Barreto, presidente. — Augusto Affonso Botelho. — José de Barros Wanderley. — Affonso Corrêa Lyrio. — Arthur L. de Araújo Primo.
