---
ata_id: 1933-12-15-o99-99885-p2
titulo: 99ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 15 DE DEZEMBRO DE 1933
data_sessao: 1933-12-15
tipo: ordinaria
num: 99
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 161, de 23/12/1933
arquivo: 1933-12-23 - BE n161 [99885].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Considerações do ministro Carvalho Mourão, sobre o reinício do alistamento; 4) Aprovação das conclusões finais sobre o julgamento do pleito no Estado do Espírito Santo; 5) Julgamento da Ação Penal n. 17 — Rio Grande do Norte; 6) Julgamento do processo n. 570 — Representação do candidato Honorio Hermeto B. Cavalcanti; 7) Julgamento do processo n. 581 — Sobre a cassação do mandato dos padres da Igreja Católica, com assento na Assembleia Constituinte; 8) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador Collares Moreira, juiz substituto convocado no impedimento do desembargador José Linhares, que faltou com causa justificada, doutores Affonso Penna Junior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e aprovada sem debate a ata da sessão anterior, assim como publicados os acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão. O Sr. Carvalho Mourão, no expediente, faz considerações sobre o reinício do alistamento e propõe que tanto a consulta que lhe foi distribuída versando sobre esse assunto, como o ofício do ministro da Justiça fazendo observações sobre o anteprojeto organizado pelo Tribunal, sejam remetidos à comissão que organizou o aludido anteprojeto. É aceita unanimemente a proposta do Sr. Carvalho Mourão. O Sr. Monteiro de Sales apresenta as conclusões gerais do Recurso Eleitoral n. 22 (classe 4ª), relativo às eleições procedidas no Estado do Espírito Santo a 8 de outubro último. São unanimemente aprovadas as seguintes conclusões: a) é negado provimento in totum ao recurso do Partido Social Democrático contra a expedição de diplomas de candidatos do Partido da Lavoura; b) seção apurada pelo Tribunal Regional que deve ser anulada — 5ª da 2ª zona; c) seção anulada onde se deve proceder a nova eleição — 5ª da 2ª zona; d) não deve se proceder a novas eleições em toda a região; e) é julgada nula uma cédula contendo cinco nomes, a saber: Jeronymo de Souza Monteiro, Godofredo Menezes, Fernando Abreu, Carlos Lindenberg, Asdrubal Soares; f) é negado provimento ao recurso do Partido da Lavoura contra a expedição dos diplomas; g) são confirmadas as demais decisões do Tribunal Regional. O Sr. Carvalho Mourão relata a Apelação Criminal n. 17, do Rio Grande do Norte, em que é apelante o procurador regional, e apelados o Tribunal Regional e Julio Gomes de Oliveira, e vota no sentido de negar provimento à apelação e confirmar a sentença apelada, que absolvia o acusado. O Tribunal unanimemente negou provimento à apelação para confirmar o acórdão apelado. O Sr. Collares Moreira relata a representação n. 570 (de Mato Grosso, reclamação do Dr. Honorio Hermeto Bezerra Cavalcanti contra a não aceitação de um recurso que interpôs contra a expedição dos diplomas). Após o relatório, pede a palavra o Dr. Honorio Hermeto Bezerra Cavalcanti. O Sr. presidente declara que não é mais possível ao reclamante usar da palavra por já tê-lo feito uma vez, e que o julgamento de hoje é apenas continuação do anterior. O Sr. Collares Moreira, relator, vota no sentido de ser julgada improcedente a reclamação. O Tribunal julga improcedente a reclamação, unanimemente. O Sr. Affonso Penna Junior relata o processo n. 581 (do Rio Grande do Sul, pedido de cassação do mandato dos padres da Igreja Católica com assento na Assembleia Nacional Constituinte), e vota no sentido de não se tomar conhecimento do pedido por não ser a matéria da competência do Tribunal. É unanimemente aceito o voto do relator. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e trinta e cinco minutos.
