---
ata_id: 1933-12-08-o0-99880-p2
titulo: 94ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 28 DE NOVEMBRO DE 1933
data_sessao: 1933-11-28
tipo: ordinaria
num: 94
corrigido_de: data_sessao 1933-12-08 / num ? — a caixa de avisos "Recursos contra a expedição de diplomas... Julgamentos designados... SESSÃO ORDINARIA EM 8 DE DEZEMBRO DE 1933" no topo do boletim (sessão futura) enganou o índice; o cabeçalho real da ata é a 94ª sessão ordinária de 28/11/1933
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 156, de 06/12/1933
arquivo: 1933-12-06 - BE n156 [99880].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos que, naquela mesma sessão foram julgados; 3) Julgamento definitivo do processo referente à eleição no Estado de São Paulo; 4) Julgamento definitivo do processo referente à eleição no Estado do Pará; 5) Julgamento do processo n. 364 referente ao registro do Partido Liberal do Amazonas; 6) Julgamento do processo n. 39 — Rio Grande do Sul — Alteração do plano eleitoral; 7) Julgamento do processo n. 574 — Paraíba — Sobre licenças aos juízes dos Tribunais Eleitorais para aceitarem outras funções; 8) Julgamento do processo n. 575 — Paraíba — Sobre a situação dos juízes substitutos dos Tribunais Eleitorais e quanto à não incompatibilidade para o exercício de função nos Conselhos Consultivos; 9) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior e publicados os acórdãos referentes aos processos julgados na sessão passada. O Sr. Affonso Penna Júnior apresenta o seguinte parecer indicativo dos efeitos do julgado sobre o resultado geral da eleição no Estado de São Paulo, que é aprovado unanimemente. "Votos líquidos apurados, já incluídos os resultados das eleições renovadas em consequência da decisão do T. S., de 7 de outubro de 1933, 255.706. Quociente eleitoral: 11.623 votos. Quociente partidário: Chapa Única por São Paulo Unido 14, cédulas sob a mesma legenda, 164.755; Partido Socialista Brasileiro 3, cédulas sob a mesma legenda, 35.142; e Partido da Lavoura 2, cédulas sob a mesma legenda, 29.809. De acordo com a conclusão aprovada pelo T. S. (letra g, do parecer publicado no Boletim Eleitoral n. 130, de 9 de setembro de 1933), quanto ao critério a ser observado em relação aos eleitos pelo quociente eleitoral e pelo quociente partidário, são considerados eleitos representantes à Assembleia Nacional Constituinte, pelo Estado de São Paulo, os candidatos que se seguem: Deputados: Pelo quociente eleitoral: Da Chapa Única: 1, Plinio Correia de Oliveira, com 24.017 votos; 2, José de Alcantara Machado de Oliveira, com 12.483 votos; 3, José Carlos de Macedo Soares, com 12.276 votos; 4, Theotonio Monteiro de Barros Filho, com 11.816 votos. Pelo quociente partidário: Da Chapa Única: 5, José Ulpiano Pinto de Souza, com 176.318 votos; 6, Jorge Americano, com 176.026 votos; 7, Carlos de Moraes Andrade, com 175.085 votos; 8, Waldomiro Silveira, com 175.001 votos; 9, Cincinato Cesar da Silva Braga, com 175.050 votos; 10, Oscar Rodrigues Alves, com 174.950 votos; 11, Carlota Pereira de Queiroz, com 174.813 votos; 12, José Manoel de Azevedo Marques, com 172.471 votos; 13, Abelardo Vergueiro Cesar, com 171.411 votos; e 14, Manoel Hypolito do Rego, com 171.289 votos. Do Partido Socialista: 15, Guaracy Silveira, com 40.007 votos; 16, Zoroastro Gouveia, com 38.571 votos; 17, Frederico Virmond de Lacerda Werneck, com 38.509 votos. Do Partido da Lavoura: 18, Antonio Augusto Covello, com 38.495 votos; e 19, Lino Moraes Leme, com 36.934 votos. Em segundo turno: Da Chapa Única: 20, Mario Whately, com 171.139 votos; 21, Antonio Augusto de Barros Penteado, com 170.939 votos; e 22, Antonio Carlos de Abreu Sodré, com 170.815 votos. Suplentes: Da Chapa Única: 1º, José Joaquim Cardoso de Mello Netto, com 170.722 votos; 2º, José de Almeida Camargo, com 170.698 votos; 3º, Henrique Smith Bayma, com 170.609 votos; 4º, Raphael de Abreu Sampaio Vidal, com 169.347 votos; e 5º, João Domingues Sampaio, com 169.140 votos. Do Partido Socialista: 1º, Christiano Stockler das Neves, com 38.236 votos; 2º, Francisco Giraldes Filho, com 38.200 votos; 3º, Pedro de Alcantara Tocci, com 37.842 votos; 4º, Athos Ribeiro, com 37.821 votos; 5º, Olympio Ferraz de Carvalho, com 37.685 votos; 6º, Carlos Castilho Cabral, com 37.278 votos; 7º, Joaquim Guilherme Moreira Porto, com 37.271 votos; 8º, Sylvio Marques, com 37.266 votos; 9º, Nuncio Soares da Silva, com 37.250 votos; 10º, Pedro Voss Filho, com 37.139 votos; 11º, Antonio Alves Passig, com 36.890 votos; e 12º, José Benedicto Nuno do Amaral, com 36.847 votos. Do Partido da Lavoura: 1º, Antonio Gama Rodrigues, com 36.826 votos; 2º, Luiz Vieira de Mello, com 36.547 votos; 3º, Francisco Ferreira Ramos, com 36.084 votos; 4º, Theodolindo Castiglione, com 35.646 votos; 5º, Caio Simões, com 35.644 votos; 6º, Celso Vieira, com 35.629 votos; 7º, Raul Furquim, com 34.629 votos; 8º, Salvador Toledo Piza e Almeida, com 34.190 votos; 9º, João Baptista Pereira, com 33.804 votos; 10º, Antonio Bento Vidal, com 33.681 votos; 11º, Virgilio de Araujo, com 33.411 votos; 12º, Carlos Alves de Oliveira Guimarães Junior, com 33.202 votos; 13º, Affonso José Gonçalves Fraga, com 33.119 votos; 14º, José Ribeiro de Barros, com 32.951 votos; 15º, Alceu de Assis, com 32.865 votos; 16º, Edson Leite de Moraes, com 32.571 votos; 17º, João Brasiliense Leal da Costa, com 32.303 votos; e 18º, Pedro Conceição Serra Negra, com 31.785 votos. Candidatos cujos diplomas expedidos pelo Tribunal Regional ficam confirmados: Deputados pela Chapa Única — Os candidatos que figuram sob ns. 1 a 11, 13 e 14, 20 e 21 (15 deputados). Deputados do Partido Socialista — Os candidatos que figuram sob ns. 15 e 16 (2 deputados). Candidatos cujos diplomas de deputados, expedidos pelo Tribunal Regional, ficam sem efeito: Da Chapa Única: 1, José de Almeida Camargo, que passa a 2º suplente, e 2, João Domingues Sampaio, que passa a 5º suplente. Do Partido Socialista: 1, Francisco Giraldes Filho, que passa a 2º suplente. Do Partido da Lavoura: 1, Theodolindo Castiglione, que passa a 4º suplente, e 2º, Celso Vieira, que passa a 6º suplente. Candidatos não diplomados pelo T. R., mas que devem ser reconhecidos como deputados (§ 2º do art. 77, do Regimento Interno do T. S.), em virtude do julgamento final. Da Chapa Única: 1º, José Manoel de Azevedo Marques, e 2º, Antonio Carlos de Abreu Sodré. Do Partido Socialista: 1º, Frederico Virmond de Lacerda Werneck. Do Partido da Lavoura 1º, Antonio Augusto Covello, e 2º, Lino de Moraes Leme. Suplentes: Da Chapa Única: Devem ser expedidos diplomas aos seguintes candidatos: José Joaquim Cardoso de Mello Netto (1º suplente); José de Almeida Camargo (2º suplente); Raphael de Abreu Sampaio Vidal (4º suplente); João Domingues Sampaio (5º suplente). Fica mantido o diploma expedido como 3º suplente, pelo Tribunal Regional, ao candidato Henrique Smith Bayma. Do Partido Socialista: Devem ser expedidos diplomas aos seguintes candidatos: Christiano Stockler das Neves (1º suplente); Francisco Giraldes Filho (2º suplente); Joaquim Guilherme Moreira Porto (7º suplente); Sylvio Marques (8º suplente); Nuncio Soares da Silva (9º suplente). Ficam mantidos os diplomas expedidos pelo Tribunal Regional, aos seguintes candidatos: Pedro de Alcantara Tocci (3º suplente); Athos Ribeiro (4º suplente); Olympio Ferraz de Carvalho (5º suplente); Carlos Castilho Cabral (6º suplente); Pedro Voss Filho (10º suplente); Antonio Alves Passig (11º suplente); e José Benedicto Nuno do Amaral (12º suplente). Do Partido da Lavoura: Devem ser expedidos diplomas aos seguintes candidatos: Antonio Gama Rodrigues (1º suplente); Luiz Vieira de Mello (2º suplente); Francisco Ferreira Ramos (3º suplente); Theodolindo Castiglione (4º suplente); Caio Simões (5º suplente); Celso Vieira (6º suplente). Ficam mantidos os demais diplomas expedidos pelo Tribunal Regional, visto não ter havido modificação na ordem de colocação: Raul Furquim (7º); Salvador Toledo Piza e Almeida (8º); João Baptista Pereira (9º); Antonio Bento Vidal (10º); Virgilio de Araujo (11º); Carlos Alves de Oliveira Guimarães (12º); Affonso José Gonçalves Fraga (13º); José Ribeiro de Barros (14º); Alceu de Assis (15º); Edson Leite de Moraes (16º); João Brasiliense Leal da Costa (17º); e Pedro Conceição Serra Negra (18º suplente)". O Sr. presidente proclama como definitivamente eleitos deputados à Assembleia Nacional Constituinte os mencionados nas conclusões aprovadas. O Sr. Eduardo Espinola apresenta o parecer indicativo para o julgamento definitivo das eleições procedidas no Estado do Pará. São unanimemente aprovadas as seguintes conclusões: a) foram apurados, afinal, na região, 18.903 votos; b) o quociente eleitoral é de 2.700 votos; c) legendas partidárias (P. Liberal), 14.968; d) quociente partidário (P. Liberal), 5; e) eleitos em 1º turno: 1, Abel de Abreu Chermont, com 15.004 votos (quociente eleitoral); 2, Mario Midosi Chermont, com 16.630 votos (quociente partidário); 3, Rodrigo da Veiga Cabral, com 15.411 votos (quociente partidário); 4, Clementino de Almeida Lisboa, com 15.328 votos (quociente partidário); 5, Joaquim Pimenta de Magalhães, com 15.300 votos (quociente partidário); f) eleitos em 2º turno: 6, Leandro Nascimento Pinheiro, com 15.268 votos; 7, Luiz Geolás de Moura Carvalho, com 15.244 votos; g) pertencem ao Partido Liberal todos os candidatos diplomados pelo Tribunal Regional, cujos diplomas ficam assim confirmados; h) é negado provimento aos recursos dos doutores Samuel da Gama Costa Mac-Dowell e Pedro Guabiraba contra a apuração das eleições renovadas; i) não há suplentes, porque foram eleitos todos os candidatos do Partido Liberal. O Sr. Affonso Penna Júnior declara que aprovou as conclusões por haver decisão anterior do Tribunal que constitui causa julgada. O Sr. presidente proclama como definitivamente eleitos deputados à Assembleia Nacional Constituinte pelo Estado do Pará os mencionados nas conclusões aprovadas. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo n. 364 (do Amazonas, registro do Partido Liberal), cujo julgamento havia sido convertido em diligência, por ter o presidente do mesmo Partido declarado ser regional o âmbito de ação deste, e vota no sentido de que sendo regional o âmbito de ação do Partido Liberal, o registro do mesmo Partido feito no Tribunal Regional do Amazonas torna dispensável qualquer outro registro para que goze das prerrogativas que aos Partidos concede o Código Eleitoral. É aceito o voto do relator, unanimemente. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 39 (do Rio Grande do Sul, sobre o plano de divisão do Estado em zonas eleitorais), por ter havido alteração no plano anteriormente aprovado, e vota no sentido de ser aprovada a modificação feita no aludido plano. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 574 (da Paraíba, sobre licença prévia para os que exercem o cargo de juiz dos Tribunais Eleitorais aceitarem cargos incompatíveis com aquele), e vota no sentido de se julgar justificado o motivo alegado para ser dispensado o Dr. José Flosculo da Nobrega do cargo de juiz efetivo do Tribunal Regional da Paraíba. O voto do relator é aceito, unanimemente. O Sr. José Linhares relata o processo-consulta n. 575 (da Paraíba, sobre a situação dos juízes substitutos em face da dispensa do Dr. José Flosculo da Nobrega, juiz efetivo do Tribunal Regional), e vota no sentido de ser respondido ao presidente do Tribunal Regional da Paraíba: 1º, que o cargo de membro dos Conselhos consultivos não é incompatível com o de juiz dos Tribunais Eleitorais; 2º, que só o juiz substituto que exerce cargo incompatível é que está impedido de substituir o efetivo, por ter perdido o cargo; 3º, que o juiz efetivo deve ser substituído pelos substitutos desimpedidos; 4º, que devem ser preenchidas as vagas dos substitutos que passarem a efetivo na vaga deste, e comunicada a vaga ao Tribunal Superior de Justiça do Estado para ser organizada a lista. São aceitas, unanimemente, todas as conclusões do relator. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às nove horas e quarenta e cinco minutos.
