---
ata_id: 1933-10-10-o80-99864-p5
titulo: 80ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 10 DE OUTUBRO DE 1933
data_sessao: 1933-10-10
tipo: ordinaria
num: 80
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 140, de 14/10/1933
arquivo: 1933-10-14 - BE n140 [99864].pdf
paginas: 5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do processo referente à eleição do grupo de representação de classe — Profissões Liberais; 4) Consulta feita pelo Sr. Monteiro de Sales, sobre a competência do Tribunal Superior para o julgamento de denúncia contra os juízes presidentes dos Tribunais Eleitorais; Pedido de vistas do ministro Eduardo Espinola; 5) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. É anunciado o julgamento do recurso eleitoral n. 19 (classe 4ª), relativo à eleição do representante da classe das profissões liberais à Assembleia Nacional Constituinte. O Sr. Carvalho Mourão, relator do feito, faz o relatório, lendo o seu parecer e o do Sr. procurador geral. Após o relatório falam os recorrentes, Drs. Abelardo Arruda de Brito e Júlio Thiers Perissé, sustentando os recursos que interpuseram. Não compareceram os recorridos. O senhor procurador geral declara que mantém o seu parecer. O Sr. Carvalho Mourão requer a suspensão da sessão por dois minutos. O Sr. presidente declara suspensa a sessão por dois minutos, às dez horas e dez minutos. Reaberta a sessão às dez horas e doze minutos, com a presença de todos os juízes e do procurador geral, passa o relator a dar o seu voto, começando pelo recurso interposto pelo Sr. Abelardo Arruda de Brito, o qual pleiteia a nulidade da eleição. Manifesta-se o relator favoravelmente à prejudicial de que ao Tribunal não compete o exame da legalidade ou ilegalidade do ato do ministro do Trabalho reconhecendo os delegados-eleitores. O Tribunal aceita o voto do relator, contra o do Sr. Eduardo Espinola, que entende que o dispositivo do artigo 16, § 2º, do Reg. aprovado pelo decreto n. 22.696, de 11 de maio, quando autoriza qualquer recurso para o Tribunal, sobre a eleição, admite que tenha por objeto não somente o último ato do processo — a votação, — mas qualquer ato ou deliberação anterior (comp. o art. 2º do decreto n. 22.653), inclusive o reconhecimento dos poderes dos delegados eleitores. Quanto à alegação de nulidade da eleição, por não ter sido publicada a lista completa dos delegados-eleitores cinco dias antes do pleito, o Sr. relator vota no sentido de que tal fato não acarreta a nulidade da eleição, conforme já decidiu o Tribunal, ao tomar conhecimento de idêntica impugnação feita contra a validade da eleição dos representantes dos funcionários públicos. O Tribunal, unanimemente, aceita o voto do relator. Quanto ao recurso do Sr. Júlio Thiers Perissé, nega o relator provimento, por ter o Sr. Abelardo Marinho de Azevedo sido bem classificado como exercendo profissão liberal, embora não tenha pago o imposto de indústria e profissões, como chefe de um serviço técnico de uma casa de saúde. O Tribunal aceita o voto do relator, unanimemente. O senhor presidente, em vista da votação das conclusões parciais, proclama o resultado, declarando que foi negado provimento a ambos os recursos in totum, e confirmados os diplomas expedidos aos representantes da classe das profissões liberais à Assembleia Nacional Constituinte. O Sr. Monteiro de Sales consulta o Tribunal, a fim de resolver sobre um processo (ação penal n. 10) que lhe foi distribuído, sobre a competência para o processo e julgamento dos presidentes dos Tribunais Regionais, manifestando-se pela competência desses Tribunais. É adiado o julgamento por ter pedido vista dos autos o Sr. Eduardo Espinola. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e quarenta minutos.

Voto do Sr. Eduardo Espinola sobre a preliminar, no recurso n. 19 (4ª classe). Representação das Associações Profissionais. Grupo: profissões liberais.

A despeito das brilhantes considerações expendidas pelo Sr. ministro relator, dúvidas me ficaram no espírito, quanto à competência deste Tribunal, para apreciar e julgar a alegação de haverem votado delegados-eleitores ilegalmente reconhecidos. Grande diferença existe entre o processo de eleição dos deputados por sufrágio universal e o da eleição dos representantes das associações profissionais. No primeiro, há duas fases distintas, com os seus recursos próprios. Para a eleição dos representantes de classes, há um processo complexo, mas que se não cinde, que se não interrompe, que só permite recurso para este Tribunal quando concluído pela proclamação dos eleitos. Por isso entendo que o dispositivo do art. 16, § 2º, do reg. aprovado pelo decreto n. 22.696, de 11 de maio, quando autoriza qualquer recurso para o Tribunal, sobre a eleição, admite que tenha por objeto não somente o último ato do processo — a votação —, mas qualquer ato ou deliberação anterior (comp. o art. 2º do decreto n. 22.653), inclusive o reconhecimento dos poderes dos delegados eleitores. E isso principalmente quando considero que o sistema eleitoral introduzido pelo Código não comporta a ideia de atos e resoluções do ministro do Trabalho, concernentes à escolha dos deputados profissionais, que escapem ao exame da justiça eleitoral. Si os decretos relativos ao assunto estabelecem condições, de que depende o reconhecimento dos eleitores de classes, não se poderá recusar a este Tribunal competência para verificar si aquelas condições foram atendidas. O arbítrio do Governo, em tal matéria, não pode ser amparado pela legislação eleitoral.
