---
ata_id: 1933-09-05-o0-99530-p2
titulo: ATA DA 68ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 29 DE AGOSTO DE 1933
data_sessao: 1933-08-29
tipo: ordinaria
num: 68
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 128, de 02/09/1933
arquivo: 1933-09-02 - BE n128 [99530] (2).pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: data_sessao 1933-09-05, num ? (o lote indicava sessão de 5 de setembro; o cabeçalho impresso na p. 2 é a ATA da 68ª sessão ordinária, em 29 de agosto de 1933 — a linha "SESSÃO ORDINARIA EM 5 DE SETEMBRO" no topo é apenas o aviso de julgamento designado)
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Apresentação do parecer referente ao pleito no Estado de Alagoas; 4) Votação das conclusões gerais sobre as eleições realizadas no Estado do Maranhão; 5) Julgamento do processo n. 548 — Acre — Reclamação do candidato Hugo Carneiro, quanto ao retardamento por parte do Tribunal Regional, na remessa do seu recurso de contestação; 6) Julgamento do processo n. 549 — Mato Grosso — Sobre si as mesas receptoras que serviram no pleito de 3 de maio próximo passado devem funcionar na nova eleição de 17 de setembro próximo vindouro; 7) Julgamento do processo n. 550 — Sobre a situação de um funcionário do Tribunal Regional que o presidente desse Tribunal julga haver perdido o lugar — Proposta do Sr. Affonso Penna Júnior, aprovada pelo Tribunal Superior; 8) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Affonso Penna Júnior apresenta o parecer que elaborou como relator do recurso eleitoral número 4 (classe 4ª), relativo às eleições procedidas no Estado de Alagoas. O Sr. presidente declara que o parecer será publicado no "Boletim Eleitoral". O Sr. Eduardo Espinola apresenta as conclusões gerais sobre as eleições realizadas no Estado do Maranhão, as quais não puderam ser votadas na sessão anterior. São aprovadas as seguintes conclusões: I — declarar nulas as seções: 5ª da 1ª zona (Capital), 4ª, 7ª e 8ª da 2ª zona (Capital), 1ª da 3ª zona (Caxias), únicas das 13ª e 14ª zonas (Rosário e Flores), que foram apuradas pelo Tribunal Regional; II — mandar apurar a seção única da 9ª zona (São Pedro), que foi anulada pelo Tribunal Regional; III — mandar proceder a nova eleição nas seções de que trata o item I; IV — manter a decisão do Tribunal Regional, quanto às demais seções. O mesmo juiz relata o processo n. 548 (Reclamação do Dr. Hugo Carneiro, sobre a demora na remessa do recurso que interpôs perante o Tribunal Regional do Território do Acre), e vota no sentido de ser o julgamento convertido em diligência para que se peça informações ao presidente desse Tribunal. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 549 (de Mato Grosso, sobre si as Mesas Receptoras que funcionaram na eleição de 3 de maio podem funcionar nas novas eleições ou é necessário nova nomeação), e vota no sentido de se responder que as Mesas Receptoras que serviram na eleição de 3 de maio podem funcionar nas novas eleições de 17 de setembro próximo vindouro, exceto as que tiverem sido nomeadas em desacordo com a legislação eleitoral vigente. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. José Linhares relata o processo número 550 (aviso do Sr. ministro da Justiça, sobre a situação de um funcionário do Tribunal Regional do Estado de Pernambuco, que o presidente desse Tribunal declarou ter perdido o lugar), e vota no sentido de se considerar que o aludido funcionário não perdeu o lugar. O Sr. Carvalho Mourão levanta a preliminar de não ser caso de consulta, pois não compete ao Tribunal Superior resolver o assunto. O Tribunal não toma conhecimento da consulta, contra o voto do relator. É aprovada, unanimemente, uma proposta do Sr. Affonso Penna Júnior, para que se responda ao aviso do Sr. ministro da Justiça informando que o Tribunal Superior só pode tomar conhecimento do ato do presidente do Tribunal Regional de Pernambuco que declarou vago o lugar de chefe de seção desse Tribunal, se desse seu ato tiver havido recurso para o Tribunal Regional e da decisão que proferir houver recurso para o Tribunal Superior. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas.
