---
ata_id: 1933-11-22-o120-99911-p3
titulo: ATA DA 120ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 22 DE NOVEMBRO DE 1935
data_sessao: 1935-11-22
tipo: ordinaria
num: 120
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. [não identificado no recorte], de 30/11/1935
arquivo: 1935-11-30 - BE [99911].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote indicava data_sessao 1933-11-22; o cabeçalho impresso da ata e o próprio corpo ("Aos vinte e dois dias do mez de novembro de mil novecentos e trinta e cinco") indicam 22 de novembro de 1935 — o ano correto é 1935, não 1933 (o boletim 99911 foi publicado em 30/11/1935)
---
Aos vinte e dois dias do mês de novembro de mil novecentos e trinta e cinco, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juizes, srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargador José Linhares, e o dr. Miranda Valverde, pelo presidente, sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início, o Tribunal aprovou, unanimemente, o acórdão redigido pelo sr. dr. Miranda Valverde, no processo n. 1.700 (consulta do Partido Progressista de Minas Geraes de que é relator). A seguir, sobre os casos em pauta para julgamento, ainda resolveu: 1º, dar provimento ao recurso eleitoral numero 202 (relator, sr. ministro Eduardo Espinola), sendo recorrente a Procuradoria Regional Eleitoral de Santa Catharina e recorrido o Tribunal Regional do aludido Estado, para mandar cessar o mandato de segurança, unanimemente; 2º, negar provimento ao recurso eleitoral n. 267 (relator, sr. dr. Miranda Valverde), sendo recorrentes Jacy de Assis, Agenor Alves de Castro e outros e recorrido o Tribunal Regional do Estado de Goyaz, para confirmar o acórdão recorrido em sua conclusão, unanimemente; 3º, negar provimento ao recurso eleitoral n. 225 (relator, sr. dr. Miranda Valverde), sendo recorrente Adelmar Corrêa, tabelião em São Luiz (do Maranhão) e recorrido o Tribunal Regional do Maranhão, unanimemente; 4º, negar provimento ao recurso eleitoral n. 226 (relator, sr. ministro Eduardo Espinola) sendo recorrente Hypolito Pereira e recorrido o Tribunal Regional de Santa Catharina, contra o voto do sr. professor João Cabral, que lhe dava provimento para anular a eleição; 5º, anular "ab initio", o processo n. 1.607 (relator, sr. ministro Eduardo Espinola) que trata de uma representação de José Accacio Soares Moreira e outros, contra a continuação do mandato de Deputado de Antonietta de Barros à Assembleia Constituinte de Santa Catharina, por ilegitimidade do procurador, unanimemente; 6º, rejeitar no recurso eleitoral n. 179 (relator, sr. ministro Eduardo Espinola) sendo recorrente Sesostris Francisco de Rezende e recorrido Eduardo de Carvalho Oliveira, as preliminares de não se tomar conhecimento do recurso e "de meritis", negar-lhe provimento, unanimemente; 7º, tomar conhecimento da reclamação do Syndicato Unitivo dos Ferroviarios da Central do Brasil, de que trata o processo n. 1.699 (relator, sr. professor João Cabral) para mandar que o documento seja restituído pela Secretaria, a quem se mostrar habilitado para recebê-lo, unanimemente. O senhor desembargador Collares Moreira e professor João Cabral compareceram à sessão quando se julgava o recurso n. 202, e nela permaneceram até o final. Dado o adiantado da hora, o senhor ministro-presidente, encerrou a sessão e convocou outra para o dia 25 do corrente às mesmas horas. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado secretario do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
