---
ata_id: 1933-06-30-o51-99362-p3
titulo: ATA DA 51ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 30 DE JUNHO DE 1933
data_sessao: 1933-06-30
tipo: ordinaria
num: 51
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 115, de 19/07/1933
arquivo: 1933-07-19 - BE n115 [99362].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados na mesma sessão de 27 de junho de 1933; 3) Leitura e aprovação da redação final da alteração feita aos artigos 75, 76 e 77 do Regimento Interno do Tribunal Superior; 4) Consulta do Sr. ministro-presidente, sobre um telegrama recebido do T. R. do Espírito Santo, relativamente ao emprego das sobrecartas impugnadas como não opacas nas novas eleições mandadas proceder; 5) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Junior, Monteiro de Sales e Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, aprovada sem debate, a ata da sessão anterior, assim como os acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão. O Sr. Carvalho Mourão procede à leitura da redação final da emenda substitutiva dos arts. 75 a 77, inclusive, do Regimento Interno do Tribunal Superior, e do art. 71 do Regimento Interno dos Tribunais Regionais Eleitorais. Submetida a discussão, o Sr. Renato Tavares propõe que em vez de "parecer" seja usada a expressão "voto". O senhor presidente põe em votação essa alteração de redação, que não é aceita, contra os votos dos Srs. Renato Tavares e Miranda Valverde. É em seguida aprovada a redação final, unanimemente. O Sr. presidente consulta o Tribunal sobre um telegrama que recebeu do presidente do Tribunal Regional do Estado do Espírito Santo sobre o emprego das sobrecartas impugnadas como não opacas nas novas eleições que mandou proceder. O Sr. Affonso Penna Junior manifesta-se no sentido que o Tribunal não pode resolver a consulta desde que há um recurso eleitoral, sobre o mesmo assunto, pendente de julgamento, e, portanto, a resposta deve ser para que o Tribunal Regional resolva o caso como julgar mais acertado. O Tribunal, unanimemente, resolve que se responda no sentido proposto pelo Sr. Affonso Penna Junior. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e vinte e cinco minutos.
