---
ata_id: 1933-01-20-x0-99362-p8
titulo: 60ª SESSÃO, EM 20 DE JANEIRO DE 1933
data_sessao: 1933-01-20
tipo:
num: 60
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 115, de 19/07/1933
arquivo: 1933-07-19 - BE n115 [99362].pdf
paginas: 8
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote indicava num vazio (titulo_estimado "ATA DA SESSÃO, EM 20 DE JANEIRO DE 1933"); impresso é a 60ª sessão. Índice classificava como Tribunal Superior; é ata do Tribunal Regional (Distrito Federal), presidência do Des. Ataulpho de Paiva
---
Aos vinte dias do mês de janeiro corrente, presentes os senhores desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, juízes doutores Octavio Kelly e Edgard Costa e doutor Fernandes Júnior, procurador, abre-se a sessão à hora e local do costume. O senhor presidente designa o chefe de secção, doutor Octacilio Pessôa, secretário "ad-hoc", mandando proceder à leitura da ata da sessão anterior que, posta em discussão, é unanimemente aprovada. O senhor presidente apresenta os seguintes telegramas: — um do senhor ministro Hermenegildo de Barros presidente do Tribunal Superior, declarando que esse Tribunal decidiu, mesmo em face do decreto de emergência, que os funcionários aposentados não estão compreendidos na qualificação "ex-officio"; — outro, do mesmo presidente declarando estar decidido que somente aos juízes vitalícios pertencentes a magistratura, cabem as funções de juízes eleitorais e que sendo ambas as Justiças Eleitorais e Estadual autônomas e independentes, as funções de seus membros são reguladas em lei, de modo que não há prevalência de um serviço sobre outro, cabendo no entanto, a autoridade judiciária fazer convocações para preenchimento de vagas no Tribunal de Justiça local; — outro, do senhor doutor Salles Filho, diretor da Imprensa Nacional, pedindo que no intuito de ser atendido o Tribunal, este informe qual o material necessário que deve ser suprido imediatamente; — outro, do senhor doutor Alvim Ramos de Mello, secretário do senhor ministro do Trabalho, atualmente em Vitória, em comissão de inspetor regional, comunicando que está impossibilitado de atender imediatamente o edital do Tribunal sobre a expedição do seu título eleitoral. Ofícios, dos senhores doutores Nelson Hungria e Barros Barreto, juízes das primeira e segunda zonas eleitorais, comunicando a devolução dos processos de inscrição iniciados neste Tribunal. O senhor doutor Edgard Costa pede a palavra e propõe que se aguarde a solução do Tribunal Superior, sobre a expedição dos respectivos títulos, o que foi aprovado. A seguir, é apresentado o processo contra o senhor doutor Raphael Pardellas, ex-diretor da Indústria Pastoril, por ter deixado de enviar a lista dos seus funcionários, dentro do prazo legal. O senhor doutor Edgard Costa propõe e foi unanimemente aprovado, que marcado o dia para o julgamento, seja ele publicado no "Boletim Eleitoral", para que o acusado possa comparecer para defender-se. Nada mais havendo a tratar, é encerrada a sessão às dez horas e meia. E eu Octacilio Francisco Pessôa, chefe de secção, servindo de secretário, fiz escrever esta ata que assino. — Octacilio Francisco Pessôa. — Ataulpho Napoles de Paiva, presidente.
