---
ata_id: 1933-02-20-e1-99317-p2
titulo: ATA DA 1ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 20 DE FEVEREIRO DE 1933
data_sessao: 1933-02-20
tipo: extraordinaria
num: 1
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 41, de 25/02/1933
arquivo: 1933-02-25 - BE n041 [99317].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Publicação dos acórdãos referentes aos processos ns. 161, 252, 256, 263, 275, 279, 280, 282, 284, 287, 290 a 293, 294 e 296; 4) Julgamento do "habeas-corpus" número 3 — Distrito Federal — Pacientes, Perylo do Nascimento e Edgard de Souza; 5) Discussão do projeto das Instruções a serem observadas na eleição da Assembleia Nacional Constituinte. Aprovação do capítulo I, com emendas; 6) Encerramento da sessão.

A) ANEXO — Parecer da Comissão que elaborou as Instruções.

Às dez horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Junior, Monteiro de Salles e Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos processos ns. 161, 252, 256, 263, 275, 279, 280, 282, 284, 287, 290 a 293, 294 e 296. O Sr. José Linhares relata o habeas-corpus n. 3, em que são pacientes Perylo do Nascimento e Edgard de Souza, e vota no sentido de ser denegado o pedido, por não haver prova de coação alegada. É aceito unanimemente o voto do relator. O Sr. Presidente submete a discussão o projeto da comissão encarregada de elaborar as instruções para a realização da eleição da Assembleia Nacional Constituinte. O Sr. Affonso Penna Junior, relator da comissão, encaminha a votação, fazendo observações sobre a orientação seguida pela comissão na organização dessas instruções e propondo que a votação se faça por capítulos. É aprovado o capítulo I, com algumas modificações, resultantes de umas emendas do Sr. Carvalho Mourão, transferindo para os juízes eleitorais atribuições que o projeto conferia ao Tribunal Regional, outra de uma emenda do Sr. Renato Tavares, que constituiu o art. 12 e seu parágrafo único, e ainda outra de uma do Sr. Miranda Valverde, que passou a ser o parágrafo único do art. 3º. O Sr. presidente, pelo adiantado da hora, declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e cinquenta e cinco minutos.

Parecer da comissão incumbida de elaborar as instruções que devem ser observadas na eleição da Assembleia Nacional Constituinte.

"A comissão nomeada para elaborar as instruções para a realização das eleições assentou, em sua primeira reunião, que o seu trabalho devia circunscrever-se às próximas eleições para a Assembleia Nacional Constituinte, em vista das disposições de emergência a que devia atender e que prejudicariam a unidade do plano a ser observado.

Havia já resolvido a comissão, que não seria possível organizar as instruções sem fazer algumas reformas e alterações no Código Eleitoral, principalmente em matéria de prazos, quando foi promulgado o recente decreto n. 22.428.

Os prazos que a comissão estabelecera não eram exíguos como o deste decreto, os quais se lhe afigura insuficientes para muitas regiões do país. Nos arts. 2º, 3º e 5º a comissão estabelecera os prazos, respectivamente, de 60, 50 e 40 dias, mas atendendo às disposições do citado decreto n. 22.428, passaram a ser esses prazos de 38, 30 e 20 dias. São prazos insuficientes para dentro deles serem tomadas as providências ordenadas, mas a comissão não vê como obviar esse inconveniente, diante das disposições expressas da lei recentemente promulgada.

A atribuição conferida ao Tribunal Regional pelo art. 61, parágrafo único do Código Eleitoral, passou para os juízes eleitorais, atendendo a que, pelo decreto n. 22.168, os títulos eleitorais são expedidos pelos juízes eleitorais e são eles que melhor conhecem os meios de transportes locais e a maior comodidade dos eleitores, que naquele artigo se manda atender.

Havia, igualmente, estabelecido a comissão no art. 9º das instruções, que o Tribunal Superior requisitasse do Governo a abertura do crédito necessário para o custeio das adaptações das salas em que funcionaram Mesas Receptoras, mas atendendo ao que dispõe o art. 4º do decreto n. 22.428, resolveu que o ministro da Justiça, de acordo com o Governo dos Estados, adote providências para o fornecimento do material e para que sejam feitas as adaptações necessárias.

O art. 70 do Código Eleitoral dispõe que o Tribunal Regional deve enviar às Mesas Receptoras o material para as eleições. Mas, considerando que as Mesas, por assim dizer, não existem senão no dia da eleição, a comissão achou melhor estabelecer que o material fosse enviado ao juiz eleitoral, e que este o distribuísse em tempo útil ao presidente das Mesas Receptoras.

Ainda em referência ao art. 70 do Código Eleitoral, há a considerar que as sobrecartas oficiais devem ser numeradas em série de 1 a 9, no ato da eleição. A comissão, atendendo a que o Código Eleitoral liga a esse fato grande importância, pois a ele se refere em três artigos diferentes, conservou essa disposição da numeração no ato, mas julga dever chamar a atenção do Tribunal para o inconveniente dessa providência. No modo pelo qual o secretário numerar as sobrecartas oficiais pode haver um sinal que permita conhecer na ocasião da apuração os votos de determinados eleitores. A numeração impressa não oferece esse perigo. Parece que o único intuito dessa numeração é ficar assegurado que a sobrecarta que o eleitor deposita na urna, fechada e com a cédula de sua escolha, é a mesma que recebeu do presidente da Mesa. Mas esse resultado seria conseguido, desde que as sobrecartas estivessem arrumadas em maços, guardando a ordem numérica de 1 a 9.

A disposição do art. 78, parágrafo único, reproduzida nas instruções como § 1º do art. 23, merece reparos. Uma urna que chega ao seu destino sem a tira que veda o orifício de entrada das cédulas, fato que pode ser acidental, mas também pode indicar o propósito de fraude, poderá ser utilizada somente com a providência que estabelece esse parágrafo único do art. 78 do Código Eleitoral? Como verificar que essa urna continua a estar completamente vazia? A providência que se impunha era a abertura da urna, mas é impossível, sem arrombamento, por ter ficado a chave no Tribunal Regional.

Tratando da apuração, a comissão resolveu admitir que sejam convocados os juízes substitutos para formarem turmas de apuração, em cuja composição devem entrar dois membros do Tribunal Regional, pelo menos. A não ser assim, só se poderia formar duas turmas apuradoras, que seriam em alguns Estados insuficientes para apurarem a eleição em trinta dias ou mesmo no dobro desse prazo.

A comissão, tratando da competência para marcar o dia da eleição, no caso de ser anulada a anterior, atribuiu essa competência ao presidente do Tribunal Regional. Assim procedeu por lhe parecer ser do espírito do Código Eleitoral entregar à justiça eleitoral toda iniciativa em matéria eleitoral e pôr essa matéria, tanto quanto possível, ao abrigo da intervenção do Governo.

Resolveu, finalmente, a comissão, não ser possível, para as próximas eleições, o emprego de máquinas de votar, e como as instruções só se referem à eleição para a Assembleia Nacional Constituinte, nada dispõe sobre o uso dessas máquinas.

São esses os pontos mais importantes, para os quais deseja chamar mais especialmente a atenção do Tribunal, para que examine a solução que lhes deu a comissão e sobre essa solução se manifeste francamente.

A comissão não tem a pretensão de ter feito obra perfeita, pois a matéria é complexa e o processo eleitoral completamente novo, mas se esforçou para que as instruções fossem claras e minuciosas e seguissem o mais possível as disposições do Código Eleitoral, do qual só se afastou nos casos de absoluta necessidade citados acima.

Rio de Janeiro, em 14 de fevereiro de 1933. — Eduardo Espinola. — Affonso Penna Junior. — Renato Tavares."
