---
ata_id: 1933-05-02-o34-99274-p4
titulo: ATA DA 34ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 2 DE MAIO DE 1933
data_sessao: 1933-05-02
tipo: ordinaria
num: 34
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 100, de 31/05/1933
arquivo: 1933-05-31 - BE n100 [99274].pdf
paginas: 4-5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Publicação dos acórdãos referentes aos processos ns. 470, 471 e 474; 4) Julgamento do processo n. 445 — Rio de Janeiro — representação contra o escrivão do 6º Ofício de Campos; 5) Telegrama do Sr. Alipio de Miranda Ribeiro, alegando coação para exercer o direito de voto; 6) Instruções sobre o sorteio do procurador regional para servir nas turmas apuradoras; sobre o direito do procurador regional recorrer, mesmo fazendo parte de turma apuradora; sobre a nomeação de peritos para o exame de urnas que apresentarem indício de violação; sobre se o candidato pode servir como membro de mesa receptora; 7) Julgamento do processo n. 451 — Santa Catarina — sobre se o pocurador regional pode fazer parte de turma apuradora (prejudicado); 8) Providência sobre o modo de ser exercido o direito do voto pelos cegos; 9) Julgamento do processo n. 459 — Rio de Janeiro — sobre a expedição dos titulos dos cidadãos inscritos depois do dia 10 de abril próximo passado; 10) Julgamento do processo n. 464 — Secretaria — sobre os requisitos das cédulas, funcionamento das mesas receptoras e votação; 11) Julgamento do processo n. 465 — Minas Gerais — sobre a votação dos militares quando transferidos; 12) Julgamento do processo n. 466 — Rio Grande do Norte — sobre requisição de funcionários federais ou estaduais para auxiliarem os funcionários da secretaria do T. R. na vigília das urnas (art. 37 das Instruções aprovadas pelo decreto n. 22.627); 13) Julgamento do processo n. 463 — sobre o cancelamento da inscrição eleitoral de candidatos à Constituinte, registrados no T. R. de Mato Grosso (declaração expressa do Ministério da Justiça feita de acordo com o decreto n. 22.194); 14) Julgamento da apelação criminal n. 2 — Apelante, o procurador regional da Paraíba; apelado, o juiz eleitoral, Salustino E. Carneiro da Cunha; 15) Julgamento do "habeas-corpus" n. 8 — Rio Grande do Sul — Pacientes, coronel Antonio Irineu Alves Nunes e Mario Russomano; 16) Leitura de um ofício-urgente do Sr. ministro da Justiça, sobre comícios eleitorais promovidos pela União Operária e Camponeza; 17) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Monteiro de Sales e Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos processos ns. 470, 471 e 474. O Sr. Presidente comunica ao Tribunal o número de eleitores inscritos em todo o país, num total de 1.438.729 e dando ciência de outras medidas referentes a eleição, tudo conforme os telegramas recebidos dos presidentes dos Tribunais Regionais. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 445 (do Estado do Rio de Janeiro, representação contra o escrivão do 6º ofício de Campos), e vota no sentido de ser encaminhada a representação ao procurador regional desse Estado para oferecer denúncia, se julgar conveniente. É unanimemente aceito o voto do relator. O mesmo juiz submete à consideração do Tribunal, por ser matéria urgente, um telegrama do Sr. Alipio de Miranda Ribeiro, julgando-se coagido por ter de votar em mesa presidida por um seu desafeto, e vota pelo arquivamento do telegrama, visto nada haver a deferir. O voto do relator é aceito unanimemente. O mesmo juiz traz ao conhecimento do Tribunal várias questões relativas às funções dos procuradores regionais e sobre se o candidato pode ser membro de Mesa Receptora, e vota no sentido de que: 1º, o procurador regional entra no sorteio para a constituição das turmas apuradoras; 2º, o procurador regional, mesmo fazendo parte de turma apuradora, pode recorrer, como procurador, de qualquer ato das turmas apuradoras, quando lhe seja facultado esse recurso; 3º, o procurador regional pode e deve conciliar as suas funções de membro do Tribunal e de turma apuradora com as de procurador; 4º, o Tribunal Regional, por proposta do presidente, nomeará três peritos, sendo um desempatador, para proceder ao exame das urnas no caso de indício de violação; 5º, o candidato não pode servir como membro de Mesa Receptora de votos. Todas as conclusões do Sr. Renato Tavares são aceitas unanimemente, exceto a última que é aceita, contra os votos dos Srs. José Linhares e Miranda Valverde, que entendiam não haver incompatibilidade legal, e apenas motivo legal de escusa, o fato do candidato ser designado para membro de Mesa Receptora. O Sr. José Linhares relata o processo n. 451 (de Santa Catarina, sobre se o procurador regional pode fazer parte de turma apuradora), e vota no sentido de se considerar prejudicada a consulta, por já ter sido resolvida a matéria da mesma. É aceito o voto do relator unanimemente. O mesmo juiz propõe que se tome uma deliberação quanto a votação do cego, e sugere que, ao invés da assinatura do cego, conste a declaração do presidente da Mesa Receptora de que o eleitor deixou de assinar por ser cego. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 459 (do Estado do Rio de Janeiro, sobre a expedição de titulos dos inscritos depois de dez de abril p. p.), e vota no sentido de ser indeferida a representação, de acordo com as decisões anteriores do Tribunal sobre o mesmo assunto. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 464 (da Secretaria, sobre os requisitos das cédulas, funcionamento das Mesas Receptoras e votação para a eleição da Assembleia Nacional Constituinte, e, em resposta, vota no sentido de: 1º, que não constitui nulidade o fato da cédula trazer a indicação — para deputados, para deputados à Constituinte, para a Constituinte —, por não serem considerados dizeres estranhos à mesma cédula; 2º, também, não constitui nulidade da cédula a declaração da profissão e residência do candidato; 3º, a cédula pode trazer o número de ordem dos candidatos; 4º, qualquer membro da Mesa Receptora que comparecer depois das sete horas, não poderá tomar mais parte nos trabalhos da mesa; 5º, o eleitor cujo nome houver sido omitido na lista geral dos eleitores da respectiva zona poderá votar em qualquer seção da mesma zona, segundo o processo de votação estabelecido para esse caso. Todas as conclusões do relator são aceitas unanimemente. O Sr. José Linhares relata o processo n. 465 (de Minas Gerais, sobre a votação dos militares transferidos), e vota no sentido de que só devem votar em outra região os que tiverem pedido, em tempo oportuno, a sua transferência, tal como estabelece o Código Eleitoral. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 466 (do Rio Grande do Norte, sobre requisição de funcionários para auxiliarem os do Tribunal Regional na vigília das urnas), e vota no sentido de que, devido a escassez de funcionários é permitido requisitar funcionários federais ou estaduais, para auxiliarem os do Tribunal Regional na guarda e vigília das urnas, durante a apuração. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 463 (ofício do Sr. ministro da Justiça — declaração expressa — de acordo com o decreto n. 22.194, sobre o cancelamento da inscrição dos candidatos registrados em Mato Grosso, Eduardo Olimpio Machado, Gabriel Vandoni de Barros, Alberto Fernandes Trigo de Loureiro), consulta que havia sido distribuída ao Sr. Eduardo Espinola, que se declarou impedido, por amizade intima com Eduardo Olimpio Machado, e levanta a preliminar de não poder mais ser cancelada a inscrição desses candidatos por não poderem ser substituídos os seus nomes. O Sr. Affonso Penna Júnior vota contra essa preliminar, fazendo considerações sobre a aplicação do decreto n. 22.194, e declarando que como cidadão lamenta que semelhante lei haja sido promulgada, mas que, como juiz só lhe cabia aplicá-la. O relator declara que em vista das ponderações feitas pelo Sr. Affonso Penna Júnior muda de voto e rejeita a preliminar. É rejeitada a preliminar contra os votos dos Srs. José Linhares e Monteiro de Sales. De meritis resolve o Tribunal mandar cancelar as inscrições como eleitores dos Srs. Eduardo Olimpio Machado, Gabriel Vandoni de Barros e Alberto Fernandes Trigo de Loureiro, contra os votos dos Srs. José Linhares e Monteiro de Sales, e tendo o senhor Miranda Valverde declarando que fazia idêntica declaração à feita pelo Sr. Affonso Penna Júnior. O Sr. José Linhares apresenta a apelação crime n. 2, da qual pedira vista na sessão anterior, e vota no sentido de ser declarado nulo o julgamento por falta de dilação probatória e por não ter tido o acusado ciência do dia em que foi julgado o processo. Falam o procurador geral e o relator, entendendo que não procedem essas nulidades. O Tribunal, por ter havido empate, resolve considerar nulo o julgamento por não ter tido o acusado ciência do dia em que foi julgado o processo, e não constar do mesmo haver sido assegurada a defesa oral, como prevê o Código, contra os votos dos Srs. Carvalho Mourão, Affonso Penna Júnior e Miranda Valverde. O Sr. Eduardo Espinola relata o habeas-corpus n. 8, em que são pacientes o coronel Antonio Irineu Alves Nunes e outros, e vota no sentido de se tomar conhecimento originariamente pela urgência da medida e diante do que estabelece o art. 16, n. 4, in-fine, do Regimento Interno. O Tribunal toma conhecimento do pedido, unanimemente. De meritis, vota o relator pela concessão da ordem. O Tribunal, unanimemente, concede a ordem de habeas-corpus aos pacientes, coronel Antonio Irineu Alves Nunes e Mario Russomano, se por al não estiverem presos. O Sr. Presidente comunica ao Tribunal um ofício urgente que acaba de receber do Sr. ministro da Justiça, sobre comícios eleitorais promovidos pela União Operária e Camponesa, e o Tribunal decide que nenhuma providência cabe ao Tribunal, que fica inteirado do ofício. O Sr. presidente, pelo adiantado da hora, declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e cinquenta minutos.
