---
ata_id: 1933-03-31-x0-99862-p8
titulo: 79ª SESSÃO, EM 31 DE MARÇO DE 1933
data_sessao: 1933-03-31
tipo: 
num: 79
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 138, de 07/10/1933
arquivo: 1933-10-07 - BE n138 [99862].pdf
paginas: 8-9
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num vazio no lote (impresso diz 79ª); é ata do Tribunal Regional Eleitoral do Distrito Federal, não do Superior
---
Aos trinta e um dias do mês de março corrente, presentes os senhores desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, juízes doutores Octavio Kelly e Edgard Costa e doutor Fernandes Júnior, procurador, abre-se a sessão à hora e local do costume. O senhor presidente designa o chefe de seção, doutor Octacilio Pessoa, secretario "ad-hoc", mandando proceder à leitura da ata da sessão anterior que, posta em discussão, é aprovada unanimemente. O senhor presidente apresenta os seguintes telegramas do senhor ministro Hermenegildo de Barros, presidente do Tribunal Superior: número cinquenta e um mil oitocentos e noventa, declarando que tendo presente a consulta sobre o alistamento eleitoral do estrangeiro que provar ter propriedade por aforamento reunida ao requisito de ter filho brasileiro, decidiu, de modo geral, que o estrangeiro que provar ter o domínio útil sobre um imóvel e tem filho (legitimo, legitimado ou natural reconhecido) brasileiro, pode ser eleitor; que a Constituição Federal, no artigo sessenta e nove, número cinco, confere tacitamente a qualidade de brasileiros aos estrangeiros residentes no país, contanto que tenham bens imóveis e sejam casados com brasileiras ou, quando sendo proprietários de bens imóveis no Brasil, tiverem filhos brasileiros; número cinquenta e dois mil e vinte e sete, declarando, para os devidos fins, que foi ordenado o registro do Partido Nacional do Trabalho. O senhor doutor Edgard Costa incumbido, juntamente com o senhor doutor Octavio Kelly, de organizar as mesas eleitorais e de fazer sua distribuição por zonas, tendo em vista o último decreto que prorrogou o alistamento eleitoral até o dia dez de abril próximo, lembra a necessidade de se requisitar dos senhores juízes eleitorais, até o dia três de abril, às três horas da tarde, o número de eleitores cujas inscrições já foram deferidas, e o das pendentes de decisão e discriminados os respectivos distritos municipais, e propõe ser convocada uma sessão extraordinária para segunda-feira, três de abril, às oito horas da noite, caso não haja, até aquela data, ato algum do Governo que altere o prazo para a organização das mesas, o que é unanimemente aprovado. O senhor doutor Fernandes Júnior relata o processo de inscrição do senhor Álvaro Sarmento do Valle e por estar em termos vota e o Tribunal resolve expedir o respectivo título, o que é aprovado, sendo impedido de votar o senhor desembargador Moraes Sarmento, por ser parente do alistando. Em seguida, o senhor doutor Fernandes Júnior lê o acórdão lavrado na consulta do senhor diretor das Obras do Arsenal de Marinha. Nada mais havendo a tratar, é encerrada a sessão às dez horas. E eu, Octacilio Francisco Pessoa, secretario, "ad-hoc", fiz escrever esta ata que vai por mim assinada. — Octacilio Francisco Pessoa. — Ataulpho Nápoles de Paiva, presidente.
