---
ata_id: 1933-09-29-o77-99861-p2
titulo: 77ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 29 DE SETEMBRO DE 1933
data_sessao: 1933-09-29
tipo: ordinaria
num: 77
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 137, de 04/10/1933
arquivo: 1933-10-04 - BE n137 [99861].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Ordem do dia: 1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do processo referente à eleição de representação de classes — Grupo — Profissões Liberais; 4) Julgamento do processo n. 557 — Rio Grande do Norte — Sobre a quem compete a nomeação interina de procurador regional; 5) Julgamento do "habeas-corpus" n. 16 — São Paulo — Impetrantes, Carmelo Salvador e Pedro de Alcantara Tocci; 6) Pedido de adiamento de julgamento de ação penal número 8; 7) Julgamento da Ação Penal (A. C.) n. 7 — Piauí — Apelante, Abdoral de Souza Matta; 8) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. Anunciado o julgamento do recurso eleitoral n. 18 (classe 4ª), relativo à eleição dos representantes da classe dos empregadores à Assembleia Nacional Constituinte, o SR. EDUARDO ESPINOLA, relator, faz o relatório, lendo o seu parecer e o do Sr. procurador geral. Após o relatório, têm a palavra os recorrentes. Pelo recorrente Alcine Moreira Machado, fala o advogado Dr. Augusto Pinto Lima, que pelo espaço de quinze minutos defende o recurso interposto pelo seu constituinte. O recorrente David Carlos Meinicke usa da palavra pelo mesmo espaço de tempo para defender o recurso que interpôs. Em seguida, fala pelo recorrido Dr. Gastão de Brito, o Dr. Euvaldo Lodi; e pelo recorrido Walter James Gosling, o Dr. Vicente Paulo Galliez. Finalmente, usa da palavra o Sr. procurador geral, para sustentar o seu parecer, principalmente quanto à preliminar de não se tomar conhecimento dos recursos por não ter sido assinado o respectivo termo no prazo legal. O senhor Eduardo Espinola, relator, dá o seu voto, a princípio, para que se não tome conhecimento do recurso, mas reconsidera o seu voto, depois das observações feitas pelo Sr. Carvalho Mourão, e manifesta-se no sentido de se tomar conhecimento do recurso, porque o termo foi assinado no prazo legal, tendo-se em vista o impedimento criado pelo despacho do Sr. ministro do Trabalho. O Tribunal, unanimemente, resolve tomar conhecimento do recurso. Quanto ao mérito, vota o relator no sentido de ser negado provimento aos recursos de Alcine Moreira Machado e David Carlos Meinicke, no que diz respeito ao Sr. Roberto Simonsen, porque não provaram os recorrentes que o recorrido não tivesse dois anos de exercício da profissão, nem que ao recorrido incumbia provar que tinha mais de dois anos de exercício da profissão, o que, aliás, fez; assim como por improceder a alegação de se achar o recorrido com os seus direitos políticos suspensos. O Tribunal aceitou o voto do relator, unanimemente, tendo o Sr. Affonso Penna Júnior declarado que votara por ter o recorrido feito a prova de que exerce a profissão há mais de dois anos. Quanto ao que se refere ao Sr. Antonio Carlos Pacheco e Silva, o relator vota no sentido de ser negado provimento a ambos os recursos, não só pelas razões aduzidas na decisão antecedente, como também porque nenhuma disposição legal impede que um empregador se apresente também como representante da classe das profissões liberais. É aceito, unanimemente, o voto do relator. Quanto ao Sr. Mario de Andrade Ramos, manifesta-se o relator no sentido de ser negado provimento aos recursos, de vez que o recorrido provou a sua qualidade de empregador, como diretor da S. A. Empresas Elétricas Brasileiras, há mais de dois anos. O voto do relator é aceito, unanimemente. No que diz respeito aos Srs. Walter James Gosling, Gastão de Brito e Ricardo Machado, vota o relator para que seja negado provimento ao recurso, porque os dois primeiros provaram o exercício da profissão há mais de dois anos, e em relação ao terceiro não foi apresentada prova de que não seja empregador pelo espaço de tempo exigido pela lei. É o voto do relator aceito unanimemente. Em virtude das votações parciais, é negado provimento in totum aos recursos interpostos pelos Srs. Alcine Moreira Machado e David Carlos Meinicke, e confirmados todos os diplomas expedidos aos representantes da classe dos empregadores à Assembleia Nacional Constituinte, unanimemente. O SR. MONTEIRO DE SALES relata o processo de consulta número 557 (do Rio Grande do Norte, sobre a quem compete a nomeação interina do substituto do procurador regional) e vota no sentido de que compete tal nomeação ao chefe do Poder Executivo. É o voto do relator, aceito unanimemente. O mesmo juiz relata o habeas-corpus n. 16, de São Paulo, em que são impetrantes Carmelo Salvador Francisco José Sigesmundo Crispino e Pedro de Alcantara Tocci e paciente o Partido Socialista de São Paulo, e vota no sentido de ser negado provimento ao recurso para confirmar a decisão recorrida, por não ser eleitoral a matéria do pedido. O Tribunal nega provimento ao recurso, unanimemente. O SR. JOSÉ LINHARES pede adiamento da Ação Penal (recurso crime n. 8), de São Paulo, por ter nomeado curador da ré, que é menor, o Dr. Mario Bulhões Pedereira. É adiado o julgamento. O SR. CARVALHO MOURÃO relata a Ação Penal (apelação criminal) n. 7, do Piauí, em que é apelante Abdoral de Souza Mata, e apelado o Tribunal Regional desse Estado, e vota no sentido de ser negado provimento à apelação e confirmada a sentença apelada que bem apreciou as provas dos autos. É negado provimento à apelação, para confirmar a sentença apelada, unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e cinquenta minutos.
