---
ata_id: 1933-04-18-o30-99272-p3
titulo: ATA DA 30ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 18 DE ABRIL DE 1933
data_sessao: 1933-04-18
tipo: ordinaria
num: 30
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 98, de 24/05/1933
arquivo: 1933-05-24 - BE n098 [99272].pdf
paginas: 3-4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Publicação dos acórdãos referentes aos processos ns. 21 e 24 (recursos), 307 (2º julgamento), 369, 373, 375, 390, 402, 405, 406, 407 409 e 414; 4) Julgamento do recurso n. 22 — Recorrentes, Sebastião Rodrigues dos Santos e outros; recorrido, o T. R. do Ceará; 5) Processo n. 366 (2º julgamento) — sobre a fixação do prazo para o encerramento do alistamento; 6) Julgamento do recurso n. 23 — Recorrente, Pedro de Moraes Brito Conde; recorrido, o T. R. do Piauí; 7) Julgamento do processo n. 356 — R. G. do Sul — sobre a avulsão do juiz José Alsina Lemos (adiado); 8) Julgamento do processo n. 410 — Pará — Registro do Partido Constitucional do Pará; 9) Julgamento do processo n. 408 — sobre o registro do Partido Socialista Brasileiro do Maranhão; 10) Julgamento do processo n. 415 — sobre o registro do Partido Socialista Fluminense — Rio de Janeiro; 11) Julgamento do processo n. 412 — Registro do partido político — União Sindical do Brasil; 12) Julgamento do processo n. 416 — sobre se podem ser processados os requerimentos de inscrição entrados nos postos de emergência até às 24 horas do dia 12-4-1933 e no cartório, no dia imediato e relativamente a outras consultas dos juízes eleitorais do Distrito; 13) Encerramento da sessão.

Às nove e meia horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Monteiro de Salles e Miranda Valverde, sete (7), abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos seguintes processos, ns. 21 e 24 (recursos), 307 — 2º julgamento — 369, 373, 375, 390, 402, 405, 406, 407, 409 e 414. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o recurso eleitoral n. 22, do Ceará, em que são recorrentes Sebastião Rodrigues dos Santos e outros e recorrido o Tribunal Regional desse Estado, e vota de acordo com o parecer do procurador geral, no sentido de ser dado provimento ao recurso para que o Tribunal Regional conheça da espécie. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão apresenta, juntamente com o processo n. 366, ao Tribunal, diversos telegramas sobre adiamento do prazo em que juízes eleitorais possam despachar os requerimentos de inscrição recebidos até o dia sete, e vota no sentido de que, embora lamentando o fato de ficarem muito cidadãos privados do direito do voto, não é possível qualquer adiamento do prazo do encerramento do alistamento, por ser exíguo o prazo de quinze dias que restam para o dia da eleição, para que sejam tomadas as providências necessárias à sua realização, sendo, assim, de opinião que sejam arquivados os aludidos telegramas. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Miranda Valverde relata o recurso eleitoral n. 23, do Piauí, em que é recorrente Pedro de Moraes Brito Conde, e recorrido o Tribunal Regional desse Estado, e vota, de acordo com o parecer do procurador geral, no sentido de que não se tome conhecimento do recurso, por ter sido a decisão do Tribunal Regional tomada sobre consulta, e, nesse caso, o juiz consulente não tem qualidade para recorrer da solução dada à consulta. O Tribunal unanimemente não tomou conhecimento do recurso. O mesmo juiz relata o processo n. 356 (do Rio Grande do Sul, sobre a remoção de um juiz e escrivão eleitorais pelo interventor), e vota no sentido de que, tendo os juízes eleitorais as garantias da justiça federal, são vitalícios e inamovíveis, e que, portanto, o juiz de Santa Vitória do Palmar, Dr. José Alsina Lemos, removido pelo interventor para Cangussú não pode ser afastado de suas funções de juiz eleitoral de Santa Vitória do Palmar, por ser inoperante nesse particular o ato do interventor. Foi adiado o julgamento por ter pedido vista dos autos o senhor Eduardo Espinola. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 410 (do Pará, registro do Partido Constitucional do Pará), e vota no sentido de ser registrado esse Partido, por ter âmbito nacional e já ter sido registrado no Tribunal Regional antes da circular de 24 de março p. p. É o voto do relator unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 408 (do Maranhão, registro do Partido Socialista Brasileiro), e vota no sentido de que, estando esse Partido registrado no Tribunal Regional e sendo regional o âmbito de sua ação, não há necessidade de registro neste Tribunal Superior e deve ser arquivado o pedido. O voto do relator é aceito unanimemente. O mesmo juiz relata o processo n. 415 (do Estado do Rio de Janeiro, registro do Partido Socialista Fluminense), e vota no sentido de que seja remetido o pedido ao Tribunal Regional desse Estado, ao qual compete fazer o registro desse Partido, por ser regional o âmbito de sua ação. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Miranda Valverde relata o processo n. 412 (Registro da União Sindical do Brasil), e vota no sentido de ser o julgamento convertido em diligência para que seja indicado um representante perante o Tribunal. O Tribunal, contra o voto do relator e dos Srs. Carvalho Mourão e Renato Tavares, julgou desnecessária essa exigência. De meritis, vota pelo registro do partido, sendo o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. José Linhares relata o processo n. 416 (do Distrito Federal, sobre: 1º, se os juízes podiam ter processado os requerimentos de inscrição entrados nos postos de emergência até a meia noite do dia 12 e no cartório no dia seguinte; 2º, se podiam ser despachados processos em que havia necessidade de diligência nas ultimas 24 horas do prazo de encerramento do alistamento; 3º, como conciliar o prazo estabelecido no art. 3º, com o do art. 5º), e vota no sentido de que o prazo deve ser de 10 dias em ambos os casos e que estão prejudicadas as duas outras consultas. O Tribunal, porém, resolve, quanto à primeira: que os juízes eleitorais podiam processar os requerimentos de inscrição entrados nos postos de emergência até às 24 horas do dia 12 e entrados no cartório no dia seguinte, considerando tais postos como dependências ou sucursais do mesmo cartório, contra os votos dos Srs. José Linhares, Affonso Penna Júnior e Monteiro de Salles; quanto à segunda, que não podem ser inscritos os que ainda dependerem de diligência nas ultimas 24 horas do prazo para o encerramento do alistamento, unanimemente; quanto à terceira, que se sugira ao Governo uma nova publicação das Instruções corrigindo-se a incongruência do seguinte modo: no parágrafo único do art. 3º, onde se lê: "10 dias", leia-se: "8 dias", e no art. 5º, em vez de "15 dias", diga-se "7 dias", unanimemente. Pelo adiantado da hora o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e quarenta minutos.
