---
ata_id: 1933-04-04-x80-99862-p9
titulo: 80ª SESSÃO, EM 4 DE ABRIL DE 1933
data_sessao: 1933-04-04
tipo: 
num: 80
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 138, de 07/10/1933
arquivo: 1933-10-07 - BE n138 [99862].pdf
paginas: 9
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: é ata do Tribunal Regional Eleitoral do Distrito Federal, não do Superior
---
Aos quatro dias do mês de abril corrente, presentes os senhores desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, juízes doutores Octavio Kelly e Edgard Costa e doutor Fernandes Júnior, procurador, abre-se a sessão à hora e local do costume. É lida pelo doutor Baptista Pereira, diretor da Secretaria, a ata da sessão anterior que, posta em discussão, é unanimemente aprovada. O senhor presidente lê um telegrama do senhor ministro Hermenegildo de Barros, presidente do Tribunal Superior, declarando ser necessária para prova de autenticidade, a assinatura de próprio punho, em todas as vias de títulos eleitorais, não podendo ser usadas chancelas. O senhor doutor Edgard Costa pede dia para julgamento do processo movido contra o senhor marechal Espiridião Rosas, do qual é relator, sendo marcada a próxima sessão, sexta-feira. São apresentadas também duas representações: do Partido Economista do Brasil e da Liga Eleitoral Católica, reclamando contra a morosidade da entrega dos títulos eleitorais, declarando o senhor presidente que dará as necessárias providências. Quanto ao pedido do senhor doutor Barros Barreto, juiz da segunda zona eleitoral, S. Ex. declara já haver nomeado os senhores juízes doutores Edmundo de Oliveira Figueiredo e José Antônio Nogueira. O senhor doutor Octavio Kelly apresenta a representação do senhor Altamiro Araújo, relativamente à entrega de documentos que lhe foram negados pelo diretor dos Correios e Telégrafos e de acordo com o parecer do senhor procurador, vota pelo arquivamento da representação, o que é unanimemente aprovado; apresenta também uma consulta dos senhores juízes eleitorais relativa à circular número onze que lhes foi enviada e pedindo encaminhar a sua representação ao Tribunal Superior. Nesse sentido resolve o Tribunal contra os votos dos senhores desembargador Piragibe e doutor Edgard Costa que opinam pelo arquivamento. O senhor desembargador Piragibe apresenta um recurso do senhor presidente do Departamento Nacional do Café, sobre a qualificação dos seus funcionários e vota pelo não conhecimento do recurso, pela ilegitimidade da parte e assim ficou resolvido pelo Tribunal; apresenta também uma consulta assinada por funcionários da Saúde Pública relativamente à sua qualificação ex-officio e vota para não se tomar conhecimento da mesma por não poder este Tribunal responder a consultas de alistandos o que também é aprovado. O senhor desembargador Moraes Sarmento apresenta uma consulta do Departamento Nacional da Saúde Pública sobre a qualificação ex-officio de seus funcionários e tratando-se de uma consulta do chefe de uma Repartição Pública vota para ser a mesma encaminhada ao Tribunal Superior, o que é aprovado unanimemente; apresenta, ainda, um oficio do senhor doutor Pontes de Miranda, juiz da nona zona eleitoral, comunicando que ao despachar os processos de alguns alistandos verificou pertencerem eles a outras zonas e assim submete o caso à apreciação do Tribunal que resolve mandar o juiz remeter os autos aos juízes das respectivas zonas. Nada mais havendo a tratar, é encerrada a sessão às dez horas e meia. E eu Antônio Baptista Pereira secretário do Tribunal a subscrevo e assino. — Antônio Baptista Pereira. — Ataulpho Nápoles de Paiva, presidente.
