---
ata_id: 1933-02-03-o10-99305-p2
titulo: ATA DA 10ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 3 DE FEVEREIRO DE 1933
data_sessao: 1933-02-03
tipo: ordinaria
num: 10
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 29, de 11/02/1933
arquivo: 1933-02-11 - BE n029 [99305].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do processo n. 231 — Santa Catarina — sobre as formalidades exigidas no art. 10 do Regimento Geral, em face do que preceitua o § 3º do art. 2º do dec. n. 22.168; 4) Julgamento do processo n. 245 — Goiaz — sobre a falta de material em um termo judiciário e quanto às condições do gabinete de identificação em Corumbaíba; 5) Julgamento do processo n. 269 — Distrito Federal — sobre se as fórmulas de inscrição podem ser preenchidas por outrem ou a máquina; 6) Julgamento do processo n. 260 — São Paulo — sobre o aproveitamento dos identificadores em disponibilidade como auxiliares dos cartórios eleitorais; 7) Encerramento da sessão.

Às treze horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Junior, Monteiro de Salles e Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Monteiro de Salles relata o processo n. 231 (de Santa Catarina, sobre as formalidades do art. 10 do Regimento Geral dos Juízos, Secretarias e Cartórios Eleitorais, em face do que dispõe o art. 2º, § 3º, do decreto n. 22.168), e vota no sentido de que deve ser observado o que dispõe o decreto n. 22.168, que revogou nesta parte o Regimento Geral dos Juízos, Secretarias e Cartórios Eleitorais. É adiado o julgamento por haver pedido vista dos autos o Sr. Carvalho Mourão. O Senhor Miranda Valverde relata o processo n. 245 (de Goiaz, sobre a falta de material de alistamento em um termo e a existência de um gabinete de identificação em Carumbaíba, onde está aquartelado um batalhão, mas insuficiente para a identificação eleitoral), e vota no sentido de que, quanto a primeira consulta, podem ser utilizados livros em branco, riscados segundo os modelos aprovados pelo Tribunal Superior, e consoante o que já ficou anteriormente decidido, e quanto à segunda, que fica dispensada a identificação, nos termos do decreto n. 22.168. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. José Linhares relata o processo número 269 (do Distrito Federal, sobre se as fórmulas de inscrição podem ser preenchidas por outrem ou a máquina), e vota no sentido que os dizeres do requerimento de inscrição podem ser escritos por outrem ou a máquina. É aceito o voto do relator unanimemente. O relator requer que a decisão seja transmitida por telegrama, antes mesmo de lavrar o acórdão, em vista da urgência da matéria. O Sr. presidente declara que será feita a comunicação. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 260 (de São Paulo, sobre o aproveitamento de identificadores nos cartórios eleitorais), e vota no sentido de que a consulta deve ser considerada prejudicada, por não ter o orçamento vigente consignado verba para o pagamento dos identificadores e em vista do apelo feito aos interventores. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. presidente declara encerrada a sessão por estar esgotada a pauta. Levanta-se a sessão às treze horas e cinquenta minutos.
