---
ata_id: 1933-09-22-o75-99859-p4
titulo: 75ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 22 DE SETEMBRO DE 1933
data_sessao: 1933-09-22
tipo: ordinaria
num: 75
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 135, de 27/09/1933
arquivo: 1933-09-27 - BE n135 [99859].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do processo referente à eleição no Estado do Rio Grande do Norte — Decisão final; 4) 2º julgamento do processo referente ao pleito no Estado do Amazonas — Confirmação de diplomas expedidos pelo Tribunal Regional — Anulação do diploma do candidato Ribeiro Júnior e expedição de diploma ao candidato Alfredo Augusto da Matta — Proclamação dos suplentes; 5) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. É anunciado o julgamento do recurso eleitoral n. 34, referente às eleições realizadas no Estado do Rio Grande do Norte. O Sr. Affonso Penna Júnior, relator do feito, tem a palavra para relatar esse recurso, e procede à leitura de grande parte do seu parecer e de todo o do Sr. procurador geral. Após o relatório, usa da palavra o candidato José Ferreira de Souza, que defende os diplomas conferidos aos candidatos do Partido Popular do Rio Grande do Norte, sustentando a procedência da preliminar de não poder o Tribunal conhecer do recurso por não ter sido tomado por termo. O Sr. Procurador Geral usa da palavra para sustentar o seu parecer quanto à improcedência da preliminar, e modificando-o quanto à 3ª seção da 13ª zona (Caicó), em vista do documento apresentado posteriormente. O Sr. relator dá o seu voto no sentido de ser tomado conhecimento do recurso por não haver na lei a exigência expressa do termo do recurso. O Tribunal, contra os votos dos senhores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, resolve não tomar conhecimento do recurso, por não ter sido tomado por termo. Ficam, assim, prejudicadas as demais conclusões e confirmados os diplomas expedidos pelo Tribunal Regional. O Sr. Presidente designa o Sr. Eduardo Espinola para lavrar o acórdão. O Sr. José Linhares relata o recurso eleitoral n. 3 (classe 4ª), relativo às eleições procedidas no Estado do Amazonas, para de novo ser julgado, nos termos do artigo cento e seis do Código Eleitoral, e vota no sentido de que, apurada a votação da seção de Maués e anuladas às da 5ª e 7ª seções da Capital, sejam confirmados os diplomas conferidos aos candidatos: Dr. Leopoldo Tavares da Cunha Mello (eleito pelo quociente eleitoral com mil seiscentos e oito (1.608) votos e pelo quociente partidário); capitão de corveta Luiz Tirelli (eleito pelo quociente eleitoral com oitocentos e trinta e dois (832) votos); Dr. Álvaro Botelho Maia (eleito pelo segundo turno com mil setecentos e oitenta e um (1.781) votos). Opina ainda o relator no sentido de que deve ficar sem efeito o diploma conferido ao candidato capitão Alfredo Augusto Ribeiro Júnior, por ter a sua votação em segundo turno ficado reduzida a mil trezentos e trinta e um (1.331) votos. Deve, segundo o voto do relator, ser proclamado eleito em segundo turno o candidato Dr. Alfredo Augusto da Matta com mil quatrocentos e oitenta e cinco votos em lugar do candidato capitão Alfredo Augusto Ribeiro Júnior. O relator vota no sentido de ser confirmado o diploma de suplente da "União Civica Amazonense" expedido ao candidato Dr. Aristóteles Ribeiro de Mello; e, de acordo com o parecer do procurador geral, que sejam proclamados eleitos suplentes da "Aliança Trabalhista Liberal" os candidatos registrados sob essa legenda, capitão Alfredo Augusto Ribeiro Júnior, capitão Leopoldo Neri da Fonseca e professor Marciano Armond; que não devem ser confirmado os diplomas dos suplentes, Dr. Vivaldo Palma Lima, único candidato registrado sob a legenda "Avante Candidato", e general Aurélio Amorim, candidato registrado sob a legenda "União Amazonense", que não teve nenhum de seus candidatos eleito. O Tribunal, unanimemente, aprovou todas as conclusões do relator. O senhor presidente proclama o resultado do julgamento, de acordo com as conclusões do relator já mencionadas. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e vinte e cinco minutos.
