---
ata_id: 1933-10-20-o63-99867-p2
titulo: 83ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 20 DE OUTUBRO DE 1933
data_sessao: 1933-10-20
tipo: ordinaria
num: 83
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 143, de 25/10/1933
arquivo: 1933-10-25 - BE n143 [99867].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num=63 (leitura do índice; o cabeçalho impresso da ata e o sumário do boletim indicam a 83ª sessão). A data 20/10/1933 está correta (não é a da caixa de avisos do topo, que anunciava "27 de outubro"). O ata_id irmão 1933-10-20-o0-99867-p2 é a mesma ata (ver duplicata).
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Comunicação do Sr. João Cabral sobre a eleição no Território do Acre; 4) Julgamento da Ação Penal n. 9 — Sergipe — Apelante, Antonio Francisco da Silva; apelado, o Tribunal Regional; 5) Julgamento do processo n. 541 — Rio Grande do Sul — Sobre anexação dos cartórios eleitorais de emergência aos cartórios eleitorais permanentes; 6) Julgamento do processo n. 561 — Acre — Sobre a conveniência de substituição de qualquer dos membros efetivos do Acre pelo juiz de direito da sede do Território; 7) Julgamento do processo n. 565 — Minas Gerais — Sobre si os juízes eleitorais podem fazer correções nos processos de inscrição de eleitores que hajam declarado querer votar em outra zona; 8) Julgamento do processo n. 566 — Sergipe — Sobre si um escrivão condenado pode continuar no exercício do cargo, tendo apelado da sentença condenatória e tendo esse recurso efeito suspensivo; 9) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior, o juiz substituto convocado doutor João Cabral, o desembargador Renato Tavares, procurador geral, tendo deixado de comparecer, com causa justificada, o doutor Monteiro de Sales, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. João Cabral, no expediente, comunica haver recebido o recurso do Acre a que se referira na sessão do 17 do corrente, e envia à Mesa o parecer que elaborou sobre esse recurso. O Sr. Affonso Penna Júnior relata a ação penal n. 9, de Sergipe, em que é apelante Antonio Francisco da Silva e apelado o Tribunal Regional desse Estado, e vota, de acordo com o parecer do procurador geral, no sentido de ser negado provimento à apelação e confirmada a decisão apelada. O Tribunal, contra o voto do relator e o do Sr. João Cabral, dá provimento à apelação para absolver o réu. O Sr. presidente designa o Sr. José Linhares para lavrar o acórdão. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 541 (do Rio Grande do Sul, sobre anexação dos cartórios eleitorais de emergência aos cartórios eleitorais permanentes), e vota no sentido de se responder que o Tribunal aconselha a melhoria da remuneração de todos os escrivães eleitorais, mas entende que não deve ser alterado o sistema de organização dos cartórios eleitorais, a não ser em casos muito especiais, que não ocorrem na espécie. O voto do relator é aceito, unanimemente. O mesmo juiz relata o processo de consulta n. 561 (do Acre, sobre a conveniência da substituição de qualquer dos membros efetivos do Tribunal Regional pelo juiz de direito da sede do Território), e vota no sentido de que se encaminhe a sugestão ao Governo, por considerá-la digna de ser tomada em consideração. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. José Linhares relata o processo consulta n. 565 (de Minas Gerais, sobre si os juízes eleitorais podem fazer correções nos processos de inscrição de eleitores que declaram querer votar em outra zona), e vota para que se responda negativamente, porque no caso se trata de transferência de domicílio eleitoral, e esta deve ser feita de acordo com as disposições do Código Eleitoral, arts. 47 e 48. O voto do relator é, unanimemente, aceito. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo de consulta n. 566 (de Sergipe, sobre si um escrivão condenado pode continuar no exercício do cargo, tendo apelado da sentença condenatória e tendo esse recurso efeito suspensivo), e vota no sentido de se responder afirmativamente. O voto do relator é aceito, unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e trinta e cinco minutos.
