---
ata_id: 1933-12-19-o100-99886-p2
titulo: 100ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 19 DE DEZEMBRO DE 1933
data_sessao: 1933-12-19
tipo: ordinaria
num: 100
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 162, de 27/12/1933
arquivo: 1933-12-27 - BE n162 [99886].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Julgamento do processo n. 578 — Secretaria — Sobre a devolução ao Tribunal Regional dos processos contra a expedição de diplomas e demais papéis relativos às eleições; 4) Julgamento do processo n. 576 — Sobre a aceitação do cargo de presidente de uma comissão de arbitragem, pelo procurador regional do Amazonas; 5) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador Collares Moreira, juiz substituto convocado no impedimento do desembargador José Linhares, que faltou com causa justificada, doutores Affonso Penna Junior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior, assim como publicados os acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 578 (da secretaria, sobre a devolução dos processos de recursos contra a expedição de diplomas e demais papéis relativos às eleições aos respectivos Tribunais Regionais), e vota no sentido de que os processos de recursos contra a expedição de diplomas, com todos os anexos devem ficar na secretaria do Tribunal Superior; que os documentos pertencentes ao arquivo dos Tribunais Regionais e requisitados para verificação de algum ponto obscuro, devem ser devolvidos a esses Tribunais, assim como os livros das atas de apuração e uma das vias das folhas de votação. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Affonso Penna Junior relata o processo n. 576 (do Amazonas, sobre se o procurador regional pode aceitar o cargo de presidente da comissão de arbitragem de conflitos entre sindicalizados) e vota no sentido de que não há incompatibilidade entre o cargo de procurador regional ou membro dos Tribunais Regionais e o de presidente da comissão de arbitragem do conflito entre operários e patrões, cargo este que não é remunerado. O Tribunal aceita o voto do relator, unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às nove horas e quarenta minutos.
