---
ata_id: 1933-11-10-o89-99874-p2
titulo: ATA DA 89ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 10 DE NOVEMBRO DE 1933
data_sessao: 1933-11-10
tipo: ordinaria
num: 89
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 150, de 18/11/1933
arquivo: 1933-11-18 - BE n150 [99874].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Aprovação das conclusões gerais sobre a eleição realizada no Estado da Baía; 4) Julgamentos do recurso n. 51 e da Reclamação n. 536, com referência à eleição no Estado da Paraíba; 5) Início do julgamento referente à eleição do Maranhão — Adiamento da discussão; 6) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Monteiro de Sales apresenta as conclusões gerais sobre o recurso eleitoral n. 11 (classe 4ª), referente às eleições procedidas no Estado da Baía. São aprovadas, unanimemente, as seguintes conclusões: a) seções que apuradas pelo Tribunal Regional não o devam ser: 2ª da 24ª zona (Morro do Chapéu); 3ª da 43ª zona (Caetité) e 5ª da 43ª zona (Caetité); b) seções anuladas onde deve ser renovada a votação: 2ª da 24ª zona (Morro do Chapéu); 1ª da 45ª zona (Pilão Arcado) e 5ª da 43ª zona (Caetité); c) devem ser confirmadas as demais decisões do Tribunal Regional; d) não deve ser feita nova eleição em toda a região; e) deve ser negado provimento in totum aos recursos interpostos pelos Srs. Antonio Muniz Sodré de Aragão e Antonio Joaquim de Souza Carneiro, contra a expedição dos diplomas; f) não se deve conhecer dos recursos interpostos fora do prazo legal contra a expedição dos diplomas, pelos senhores José Joaquim Seabra e Luiz Vianna Filho; g) não se deve conhecer das decisões sobre recursos parciais interpostos "ex-officio" pelo presidente da turma apuradora para o Tribunal Regional. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o recurso eleitoral n. 51, da Paraíba, em que é recorrente Romulo de Avellar, e recorrido o Tribunal Regional desse Estado, e vota preliminarmente para ser julgado esse recurso conjuntamente com a reclamação n. 536, de que é relator o Sr. Monteiro de Sales, que versa sobre matéria idêntica. O Tribunal, unanimemente, toma conhecimento da reclamação conjuntamente com o recurso. Quanto ao mérito, vota o relator no sentido de ser negado provimento ao recurso, mas procedente a reclamação, para que subam os autos a superior instância. É negado provimento ao recurso e julgada improcedente a reclamação, contra o voto o senhor Affonso Penna Júnior, ficando, assim, confirmados os diplomas expedidos pelo Tribunal Regional da Paraíba aos candidatos eleitos para a Assembleia Nacional Constituinte. É o Sr. Eduardo Espinola designado para lavrar o acórdão. O Sr. Eduardo Espinola tem a palavra para relatar o recurso eleitoral n. 7 (classe 4ª), referente às eleições realizadas no Estado do Maranhão, para o julgamento definitivo das mesmas eleições, e procede à leitura do seu parecer e o do procurador geral. Após o relatório falam os Srs. Marcelino Rodrigues Machado, pelos candidatos Adolpho Eugenio Soares Filho, Carlos Humberto Reis e Raimundo Frazão Cantanhede; e os Srs. Godofredo Mendes Vianna e Maximo Martins Ferreira Sobrinho, como candidatos interessados. Em seguida pede a palavra o Sr. Lino Rodrigues Machado. O Sr. presidente a concede, mas declara que, pelo adiantado da hora, está encerrada a sessão, prosseguindo o julgamento do recurso eleitoral n. 7 (classe 4ª) na próxima sessão ordinária, ocasião em que o orador podia usar da palavra. Levanta-se a sessão às onze horas e dez minutos.
