---
ata_id: 1933-01-17-x59-99362-p8
titulo: 59ª SESSÃO, EM 17 DE JANEIRO DE 1933
data_sessao: 1933-01-17
tipo:
num: 59
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Senhor Desembargador Ataulpho de Paiva, presidente
boletim: n. 115, de 19/07/1933
arquivo: 1933-07-19 - BE n115 [99362].pdf
paginas: 8
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-14
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote/índice classificava como Tribunal Superior; é ata do Tribunal Regional (Distrito Federal), presidência do Des. Ataulpho de Paiva
---
Aos dezessete dias do mês de janeiro corrente, presentes os senhores desembargadores Ataulpho de Paiva, Moraes Sarmento e Vicente Piragibe, juízes doutores Octavio Kelly e Edgard Costa e doutor Fernandes Júnior, procurador, abre-se a sessão à hora e local do costume. É lida pelo doutor Baptista Pereira, diretor da Secretaria, a ata da sessão anterior que, posta em discussão, é unanimemente aprovada. O senhor presidente dá a palavra ao senhor doutor Afranio Antonio da Costa, juiz da Oitava Zona Eleitoral, que faz uma exposição dos serviços eleitorais, que lhe estão afetos e pede instruções ao Tribunal, relativamente aos processos de inscrição, que foram devolvidos aos juízes eleitorais, em virtude do decreto de emergência, número vinte e dois mil cento e sessenta e oito, de cinco de dezembro de mil novecentos e trinta e dois. O senhor presidente declara que já foi dirigida uma consulta ao Tribunal Superior, quanto à interpretação do referido decreto e, de acordo com a decisão que fôr proferida, ficarão resolvidas as dúvidas relativas aos processos de inscrição em andamento e à expedição dos títulos dos eleitores. Convém, portanto, aguardar a deliberação do Tribunal Superior e assim resolveu o Tribunal. O senhor doutor Octavio Kelly pede para ser designado dia para o julgamento do processo instaurado contra o senhor doutor Raphael Pardellas, de que é relator, sendo pelo senhor presidente designada a próxima sessão. O senhor presidente distribue ao senhor doutor Octavio Kelly uma consulta do senhor doutor José Duarte Gonçalves da Rocha, juiz da Terceira Zona Eleitoral, relativa aos processos de inscrição iniciados neste Tribunal e designa a próxima sessão para o julgamento dessa consulta. Em seguida, é submetido a julgamento, o processo do senhor Manoel Jesuino Ferreira, gerente da Caixa Econômica do Distrito Federal, do qual é relator o senhor desembargador Vicente Piragibe. Feito o relatório do processo, pede a palavra o senhor procurador, doutor Fernandes Júnior, e sustenta a acusação contra o senhor Manoel Jesuino Ferreira, gerente da Caixa Econômica do Distrito Federal, por não ter remetido as listas de seus funcionários dentro do prazo legal, deixando assim de cumprir disposição expressa do Código Eleitoral, cometendo, portanto, um delito eleitoral. Sustenta que os empregados da Caixa Econômica são considerados funcionários públicos e como tais qualificáveis "ex-officio", sendo, portanto, passível de pena, o gerente, que deixou de remeter, no prazo legal, a respectiva lista, devendo, assim, ser julgada procedente a denúncia. É dada a palavra ao acusado, que apresenta a sua defesa, expondo os motivos pelos quais não enviou a lista dos empregados da Caixa Econômica, por não serem eles funcionários públicos e pede que o Tribunal decida o caso com sua alta sabedoria. Tem a palavra o senhor relator desembargador Piragibe, que analisa minuciosamente o processo e fundamenta longamente o seu voto pela improcedência da denúncia. De acordo com o voto do relator, o Tribunal julgou improcedente a denúncia, absolvendo o acusado, unanimemente. Nada mais havendo a tratar, é encerrada a sessão às onze horas e quarenta minutos. E eu, Antonio Baptista Pereira, diretor da Secretaria, a subscrevo e assino. — Antonio Baptista Pereira. — Ataulpho Napoles de Paiva, presidente.
