---
ata_id: lacuna-1933-o38-03_99276_00000032pdf
titulo: 38ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 16 DE MAIO DE 1933
data_sessao: 1933-05-16
tipo: ordinaria
num: 38
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. ?, de ?
arquivo: BEs 1933\JUNHO\03\99276\00000032.pdf
paginas: 2210-2212
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Monteiro de Sales e Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos recursos n. 26 e 27, processos ns. 469, 473, 476 e 487. O Sr. Carvalho Mourão envia à mesa o projeto organizado pela comissão encarregada de estudar as medidas necessárias à reabertura do alistamento. O Sr. presidente declara que vai mandar imprimi-lo e distribuir pelos juízes para poder submetê-lo à discussão. O Sr. José Linhares relata o habeas-corpus n. 10, de Santa Catarina, em que é paciente e impetrante o doutor Claribalte Galvão, e vota no sentido de não se tomar conhecimento do pedido por não ser caso de habeas-corpus. O Tribunal, unanimemente, não toma conhecimento do pedido. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 492 (do Pará, Paraná, Santa Catarina e outros Estados, sobre a organização de turmas apuradoras), e vota no sentido de que se responda a cada um dos consulentes que o Tribunal autoriza a que sejam tomadas as medidas alvitradas, quanto à criação de novas turmas, manter-se o regime anterior ou criar turmas em número inferior a dez e que seja o ministro-presidente do Tribunal Superior autorizado a responder às consultas idênticas, consoante ao resolvido no presente processo. É unanimemente aceito o voto do relator. Ainda sobre o mesmo assunto, propõe o relator que se responda ao ofício do presidente do Tribunal Regional de Minas Gerais no sentido de ser o mesmo autorizado a organizar mais doze turmas, além das oito já organizadas, logo que isso seja necessário, mas que a presidência dessas turmas deve caber sempre a um magistrado aposentado, em disponibilidade ou mesmo em efetivo exercício, ou membro do Ministério Público. É a proposta aprovada unanimemente. O Sr. José Linhares relata o processo n. 493 (de Minas Gerais, sobre o modo de substituição dos juízes do Tribunal Regional impedidos), e vota no sentido de que está em parte prejudicada a consulta, em vista da solução dada à de n. 492, e que quanto à vaga do Sr. Pedro Aleixo, deve-se representar ao Governo sobre a conveniência de preenchê-la com brevidade. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 480 (de Santa Catarina, sobre a remuneração dos juízes do Tribunal Regional durante os trabalhos da apuração), e vota no sentido de que aos juízes efetivos e aos substitutos que estiverem substituindo juiz efetivo cabe o subsídio pelas sessões do Tribunal a que comparecerem, até o limite fixado na respectiva dotação orçamentária, não tendo, porém, eles direito a nenhuma remuneração pelos trabalhos nas turmas apuradoras. O voto do relator é unanimemente aceito, tendo o Sr. Affonso Penna Júnior ressalvado o seu ponto de vista contrário ao comparecimento dos substitutos, somente convocados para os trabalhos da apuração, às sessões do Tribunal. O Sr. presidente comunica haver recebido, encaminhada pelo presidente do Tribunal Regional do Distrito Federal, um requerimento do Dr. Jonathas Serrano pedindo dispensa do cargo de juiz substituto desse Tribunal, devido a ser membro do diretório da Liga Eleitoral Católica e ao seu estado de saúde, requerimento esse que submete à julgamento, dada a urgência, porquanto devido à ausência desse juiz não funciona uma das turmas apuradoras. O Tribunal resolve que o fato de pertencer o juiz ao diretório de partido político não é motivo para se conceder dispensa do cargo, mas sim para que o juiz seja convidado a renunciar o lugar que ocupa nesse diretório, mas sendo de conceder-se a dispensa solicitada uma vez provada a moléstia alegada. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 494 (do Espírito Santo, sobre o pagamento do subsídio dos juízes do Tribunal Regional, além de nove sessões mensais), e vota para que se encaminhe ao Governo o telegrama, visto não ser da competência do Tribunal resolver a matéria. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. José Linhares relata o processo n. 479 (de Santa Catarina, sobre a suspensão das sessões do Tribunal Regional durante os trabalhos de apuração), e vota no sentido de que as sessões ordinárias devem ser realizadas cabendo ao presidente, não convocar as sessões, si verificar que não é oportuna a realização de sessões durante os trabalhos da apuração. É unanimemente aceito o voto do relator. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 477 (do Espírito Santo, sobre apuração de seções eleitorais onde o número de sobrecartas não confere com o de eleitores declarado na ata pelo presidente). O Sr. Carvalho Mourão levanta a preliminar de ser a resposta um prejulgamento de recurso a ser interposto. O Tribunal toma conhecimento contra os votos dos Srs. Carvalho Mourão, Renato Tavares e Miranda Valverde. De meritis o relator vota no sentido de que sempre que for possível averiguar pelos papéis relativos à eleição que a discordância entre o número de sobrecartas encontradas na urna e o de eleitores declarado na ata pelo presidente da mesa receptora é produto de manifesto equívoco; não é nula a votação da seção onde isso ocorrer; não sendo provado o equívoco a votação é nula e se procederá a nova eleição, na forma do art. 56 das Instruções baixadas pelo decreto n. 22.627, e marcadas depois de terminada a apuração. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Miranda Valverde relata o processo n. 482 (do Espírito Santo, sobre a validade dos votos contidos em sobrecartas diferentes e com o timbre da Prefeitura), e levanta a preliminar de que a resposta a esta consulta importa em prejulgar o recurso por ventura interposto da decisão do Tribunal Regional. O Tribunal unanimemente, não toma conhecimento da consulta, por importar em prejulgamento do recurso cabível na espécie. O mesmo juiz relata o processo n. 489 (do Maranhão, Piauí e Paraíba, sobre o processo do recurso interposto das decisões das turmas apuradoras), e vota no sentido de que o processo deve ser o do art. 44 do Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal, sendo o prazo para interposição do recurso de 48 horas e começando a ser contado da data em que foi proferida a decisão. É adiado o julgamento por ter pedido vista dos autos o senhor Affonso Penna Júnior. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 491 (do Espírito Santo, sobre si o quociente eleitoral se calcula pelo número de eleitores ou pelo número de votos apurados), e vota no sentido de que o quociente eleitoral é calculado pelo número total de votos apurados. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 485 (de Alagoas, sobre si os membros das turmas apuradoras podem tomar parte no julgamento dos recursos interpostos de decisões das turmas de que fazem parte), e vota no sentido afirmativo, visto esse recurso dever ser considerado mais como embargo do que como agravo. Quanto à segunda parte da consulta sobre validade de eleição procedida perante Mesa Receptora presidida por funcionário demissível ad nutum, e à terceira a validade de eleições encerradas antes das dezoito horas, julga não poderem mais ser respondidas depois de realizada a eleição por importar a resposta em prejulgamento do recurso interposto da decisão que proferiu o Tribunal Regional. O voto do relator é unanimemente aceito, quanto a primeira parte, e quanto às 2ª e 3ª partes contra o voto do senhor Monteiro de Sales, que entende não haver inconveniente em se responder a essas consultas. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 495 (do Piauí, sobre o modo de serem apuradas as cédulas partidárias e avulsas), e vota no sentido de que, depois de contadas as cédulas partidárias, apuram-se os votos dados para primeiro turno aos candidatos desse partido, feito o que, passa-se à contagem dos votos de primeiro e segundo turnos das cédulas avulsas. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo n. 490 (do Espírito Santo, sobre a validade dos votos dados em sobrecartas não completamente opacas), e levanta a preliminar de poder ser ou não respondida a consulta. O Tribunal resolve que não seja respondida a consulta, por importar a resposta em prejulgamento de recurso cabível na espécie, contra o voto do relator. É designado o Sr. Carvalho Mourão para lavrar o acórdão. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo número 483 (do Espírito Santo, sobre a validade da eleição, quando a ata menciona a hora exata em que começou a votação), e levanta a preliminar de poder ou não, ser respondida a consulta. O Tribunal resolve que pode ser respondida a consulta, contra os votos dos Srs. Carvalho Mourão, Renato Tavares e Miranda Valverde. De meritis, vota no sentido de que não constando da ata a hora em que começou a eleição supõe-se que deve ter começado a hora legal, até prova em contrário. É aceito o voto do relator, contra os votos dos Srs. Carvalho Mourão, Renato Tavares e Miranda Valverde. O Sr. presidente declara encerrada a sessão pelo adiantado da hora. Levanta-se a sessão às onze horas e vinte e cinco minutos.
