---
ata_id: semdata-o0-99877-p11
titulo: ATA DA OCTOGÉSIMA SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA NO DIA NOVE DE NOVEMBRO DE MIL NOVECENTOS E TRINTA E TRÊS
data_sessao: 1933-11-09
tipo: ordinaria
num: 80
tribunal: regional
presidencia: Presidente, desembargador Gentil Nelaton de Moura Rangel
boletim: n. 153, de 25/11/1933
arquivo: 1933-11-25 - BE n153 [99877].pdf
paginas: 11
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: titulo estimado "ATA DA SESSÃO ORDINÁRIA", num ?, data ? (lote) — é a 80ª (octogésima) sessão ordinária do Tribunal Regional de Justiça Eleitoral de Minas Gerais, em 09/11/1933
---
Às treze horas, presentes os juízes: desembargadores Celso Nogueira Baptista, de Oliveira, doutores Henrique Lessa, Jair Lins, procurador Regional Dr. Orozimbo Nonato e juiz substituto Dr. José Ribeiro Vianna, convocado para servir no impedimento do Dr. Jair Lins, em matéria de apuração, foi pelo Sr. presidente aberta a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão passada. Não havendo expediente em mesa nem acórdão a ser lido nem tampouco julgamento de processos, foi, pelo Sr. presidente, comunicado que, tendo dado entrada no Tribunal as urnas das duas eleições suplementares realizadas no dia cinco deste, em Silvestre Ferraz e em Miraí, a 2ª turma apuradora efetuou a apuração das votações dadas na segunda seção de Silvestre Ferraz, não tendo, porém, a primeira turma apuradora realizado a apuração da eleição da segunda seção de Miraí, por ter chegado a urna com vestígios de violação. A este respeito foi presente ao Tribunal uma representação da referida 1ª turma, composta dos desembargadores Celso Nogueira e Nizio Baptista de Oliveira e o Tribunal, tomando conhecimento da mesma representação, fez, pelos seus membros, um minucioso exame na referida urna de Miraí e resolveu que, — sendo visível, prima facie, estar a urna violada, uma vez que não tem fechos de espécie alguma e ter os selos rompidos, — era o caso de decretar, como decretava, a nulidade da referida eleição. A este motivo acresce um outro de nulidade da eleição em apreço que o Tribunal também reconheceu, e é o fato de ter presidido a mesma eleição o juiz preparador de Miraí e não o da zona mais próxima, dado o impedimento, aliás justo, do juiz vitalício de Cataguazes. Pelo presidente foi dito que à vista da decisão do Tribunal fosse enviada ao Superior Tribunal Eleitoral uma cópia da ata em que deverá ser transcrito o resultado da apuração da eleição na 2ª seção de Silvestre Ferraz, acompanhada de todos os documentos enviados pelas mesas receptoras, em pacote lacrado. É o seguinte o resultado da apuração da eleição suplementar na seção acima mencionada: — Todos os votos foram dados em cédulas sem legendas e aos candidatos: José Braz Pereira Gomes cinquenta e quatro votos em primeiro turno e cinquenta e cinco votos em segundo turno; Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, cinquenta e quatro votos em segundo turno; Anthero de Andrade Botelho, cinquenta e seis votos em segundo turno; Antônio Augusto de Lima, cinquenta e quatro votos em segundo turno; Augusto das Chagas Viegas, cinquenta e quatro votos em segundo turno; Aleixo Paraguassú, cinquenta e cinco votos em segundo turno; Adelio Dias Maciel, cinquenta e quatro votos em segundo turno; Belmiro de Medeiros Silva, cinquenta e cinco votos em segundo turno; Benedicto Valladares Ribeiro, cinquenta e cinco votos em segundo turno; Celso Porfirio Machado, cinquenta e cinco votos em segundo turno; Clemente Medrado, cinquenta e quatro votos em segundo turno; Delphim Moreira Júnior, cinquenta e cinco votos em segundo turno; Francisco Negrão de Lima, cinquenta e cinco votos em segundo turno; Gabriel de Rezende Passos, cinquenta e cinco votos em segundo turno; João Nogueira Penido, cinquenta e cinco votos em segundo turno; João José Alves, cinquenta e quatro votos em segundo turno; João Pandiá Calogeras, cinquenta e cinco votos em segundo turno; João Tavares Corrêa Beraldo, cinquenta e cinco votos em segundo turno; João Jacques Montandon, cinquenta e cinco votos em segundo turno; José Monteiro Ribeiro Junqueira, cinquenta e quatro votos em segundo turno; José Francisco Bias Fortes, cinquenta e cinco votos em segundo turno; José Vieira Marques, cinquenta e cinco votos em segundo turno; José Maria de Alkmim, cinquenta e cinco votos em segundo turno; José Christiano do Prado, cinquenta e cinco votos em segundo turno; Júlio Bueno Brandão Filho, cinquenta e cinco votos em segundo turno; Luiz Martins Soares, cinquenta e cinco votos em segundo turno; Lycurgo Leite, cinquenta e cinco votos em segundo turno; Newton Ferreira Pires, cinquenta e cinco votos em segundo turno; Odilon Duarte Braga, cinquenta e cinco votos em segundo turno; Octavio Campos do Amaral, cinquenta e quatro votos em segundo turno; Pedro Aleixo, cinquenta e cinco votos em segundo turno; Pedro da Matta Machado, cinquenta e cinco votos em segundo turno; Pedro Dutra Nicacio, cinquenta e quatro votos em segundo turno; Raul de Noronha Sá, cinquenta e cinco votos em segundo turno; Simão da Cunha Pereira, cinquenta e cinco votos em segundo turno; Virgílio Alvim de Mello Franco, cinquenta e cinco votos em segundo turno; Waldomiro de Barros Magalhães, cinquenta e cinco votos em segundo turno; Levindo Eduardo Coelho, cento e setenta e um votos em primeiro turno e cento e setenta e um votos em segundo turno; Christiano Monteiro Machado, cento e setenta e um votos em segundo turno; Joaquim Furtado de Menezes, cento e setenta e um votos em segundo turno; Daniel Serapião de Carvalho, cento e setenta e um votos em segundo turno; José Carneiro de Rezende, cento e setenta e um votos em segundo turno; Polycarpo de Magalhães Viotti, cento e setenta e um votos em segundo turno; Ovidio João Paulo de Andrade, cento e setenta e um votos em segundo turno; Paulo Pinheiro Chagas, dois votos em segundo turno; Manoel Rodrigues de Souza, um voto em segundo turno; João Sebastião Ribeiro de Azevedo, um voto em segundo turno; Prospero Cecilio Coimbra, três votos em primeiro turno e um voto em segundo turno; Francisco Luiz da Silva Campos, três votos em segundo turno e Arthur Tompsom, três votos em segundo turno. Nada mais havendo a tratar foi, pelo Sr. presidente, dada por encerrada a sessão às quatorze horas. E para constar eu, Raymundo Barbosa Serra, secretário em exercício, lavrei a presente ata que vai assinada por mim e por todos os membros do Tribunal. — Gentil Nelaton de Moura Rangel. — Antônio Augusto Celso Nogueira. — Nisio Baptista de Oliveira. — Henrique Neto de Vasconcellos Lessa. — José Ribeiro Vianna. — Orozimbo Nonato da Silva. — Raymundo Barbosa Serra, diretor da secretaria, em exercício.
