---
ata_id: semdata-o19-99424-p2
titulo: ATA DA 19ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 10 DE MARÇO DE 1933
data_sessao: 1933-03-10
tipo: ordinaria
num: 19
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 66, de 28/03/1933
arquivo: 1933-03-28 - BE n066 [99424].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Aprovação da ata da sessão anterior; 3) Publicação dos acórdãos referentes aos processos ns. 226, 259, 285, 313, 319, 320, 322 a 327 e 329; 4) Leitura e aprovação do acórdão referente ao processo n. 327; 5) Julgamento do "habeas-corpus" n. 4, paciente, Edgar Martins Dias; 6) Julgamento do processo n. 295 — Minas Gerais — sobre a validade do título eleitoral expedido até 1907 e sobre a validade dos títulos de nomeação, como provas de nacionalidade; 7) Julgamento do processo n. 304 (2º julgamento) sobre as listas de qualificação "ex-officio", depois da vigência do decreto n. 22.168; 8) Julgamento do processo n. 331 — Minas Gerais — sobre a qualificação "ex-officio" das autoridades judiciárias não remuneradas e sobre a rubrica nas fotografias coladas nos títulos; 9) Encerramento da sessão.

Às treze horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Salles, e tendo deixado de comparecer, com causa justificada, o Sr. Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. São publicados os acórdãos referentes aos processos de n. 16 (recurso eleitoral), 226, 259, 285, 313, 319, 320, 322 a 326 e 329. O senhor Eduardo Espinola apresenta o acórdão que lavrou sobre a dispensa do Dr. Pedro Aleixo, juiz do Tribunal Regional de Minas Gerais, sendo aprovada a redação. O Sr. Renato Tavares relata o habeas-corpus n. 4, de São Paulo, do qual é impetrante Edgar Martins Dias, e vota no sentido de não se tomar conhecimento do pedido, por não ser caso de habeas-corpus. O Tribunal, unanimemente, não conhece do pedido. O Sr. Carvalho Mourão apresenta o processo n. 295, de que pedira vista na sessão anterior, e vota no sentido de que os títulos eleitorais emitidos até 12 de dezembro de 1907, fazem prova de naturalização tácita, segundo o decreto dessa data, e assim devem ser admitidos como prova de naturalização tácita, mesmo depois do Código Eleitoral ter considerado sem efeito tôdos os alistamentos anteriores; e isto porque se trata de uma prova preconstituída e como tal representa um direito adquirido do estrangeiro tacitamente naturalizado. O Tribunal decide aceitar o voto do relator, Sr. Eduardo Espinola, manifestado na sessão anterior e nesta ratificado, no sentido de que o título eleitoral emitido anteriormente ao Código Eleitoral não pode servir de prova em matéria eleitoral, o que é aprovado, contra o voto do Sr. Carvalho Mourão. Passando à segunda da consulta o Sr. Eduardo Espinola, relator, vota no sentido de que os títulos de nomeação para cargos públicos anteriores a 12 de dezembro de 1907 e os de data posterior que se referirem a cargos para os quais se exija a nacionalidade brasileira, provam a naturalização tácita. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. José Linhares relata o processo n. 304, já decidido, por ter surgido duvidas quanto à interpretação do julgado, e vota no sentido de que as listas de qualificação "ex-officio" que não contiverem a filiação, não podem ser despachadas pelo juiz, mas este não precisa devolvê-las por esse motivo e sem convidar os interessados a virem fornecer os dados necessários a sua qualificação, providenciando-se em relação aos demais casos, conforme acentua a Secretaria. O Tribunal aceita unanimemente essa interpretação. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 331 (de Minas Gerais, sobre a qualificação "ex-officio" de funcionários não remunerados pelos cofres públicos e sobre a rubrica das fotografias dos eleitores pelo escrivão eleitoral), e vota: — primeiro, que os funcionários não remunerados pelos cofres públicos não podem ser qualificados "ex-officio", nos precisos termos do decreto n. 22.168; e, segundo, que as fotografias dos eleitores podem ser rubricadas pelo escrivão eleitoral. A primeira parte do voto do relator é aceita unanimemente; e quanto à segunda, o Tribunal resolve que as fotografias dos eleitores devem passar a ser rubricadas pelo juiz eleitoral ou pelo juiz preparador, na falta de carimbo, embora não constitua nulidade o fato do escrivão eleitoral ter rubricado as fotografias na falta de instruções a respeito, contra os votos dos Srs. Carvalho Mourão e Monteiro de Salles. O Sr. presidente declara encerrada a sessão, por estar esgotada a pauta dos julgamentos. Levanta-se a sessão às quinze horas e vinte minutos.
