---
ata_id: semdata-x24-99495-p15
titulo: TRIBUNAL REGIONAL ELEITORAL DO ESTADO DO PIAUÍ — ATA DA 24ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 5 DE JUNHO DE 1933
data_sessao: 1933-06-05
tipo: extraordinaria
num: 24
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Desembargador Ernesto Baptista
boletim: n. 119, de 02/08/1933
arquivo: 1933-08-02 - BE n119 [99495].pdf
paginas: 15
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: tipo vazio no lote (o cabeçalho impresso diz 24ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA)
---
Às nove horas do dia cinco de junho de mil novecentos e trinta e três, presentes os Senhores Juízes Desembargadores Freitas, Cristino Castelo Branco, Doutores Pedro Borges, Jaime Rios e Desembargador Pires de Castro, sob a presidência do Desembargador Ernesto Baptista, iniciaram-se os trabalhos com a leitura da ata da sessão anterior, que foi aprovada sem discussão. O Senhor Presidente declarou ter convocado a sessão extraordinária para submeter à consideração do Tribunal o recurso interposto pelo candidato Dr. José Epifanio de Carvalho, contestando os diplomas expedidos em favor dos candidatos eleitos, Drs. Francisco Pires de Gaioso e Almendra e Francisco Freire de Andrade, recurso esse que o Presidente passa a lêr. Submetido ao conhecimento do Tribunal, preliminarmente, ficou resolvido por maioria de votos que a este Tribunal somente competia dar esclarecimentos na forma do art. 75 § 2º do Regimento Interno do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral. Resolveu em seguida o Tribunal fazer acompanhar o recurso de copias autênticas das atas do trabalho deste Tribunal dos dias 23, 26 e 27 de maio último, como esclarecimento ao mesmo recurso, e nas quais constam desenvolvidamente as deliberações tomadas por este Tribunal quanto a todos os itens constantes do mesmo recurso e relativo às eleições procedidas em S. Raimundo Nonato, Castélo e S. Miguel dos Tapuios que foram apuradas e quanto à eleição da secção única de Pedro II que foi anulada. Mandou ainda o Tribunal que fosse junto ao recurso uma petição do recorrente acompanhada de razões e documentos, relativos à eleição de Periperi e que nenhuma impugnação havia sofrido até esta data, e pelo documento que juntou provou sua improcedência. Submetido à deliberação do Tribunal um requerimento dos candidatos diplomados, Drs. Francisco Pires de Gaioso e Almendra e Francisco Freire de Andrade, os quais, para fins eleitorais e ressalva de direitos, requeriam que o Tribunal Regional fizesse a contagem das cedulas da secção única de Pedro II, para provar que o resultado da mesma não influia no resultado geral da eleição. Dada a palavra ao Procurador Regional diz que como medida de esclarecimento não haveria inconveniente em se proceder agora à verificação requerida. Seria um meio de se conhecer materialmente como fôra distribuída entre os candidatos a votação do referido colégio. O Tribunal indeferiu, unanimemente, o requerimento, mandando, porém, que a urna fosse remetida ao Tribunal Superior de Justiça Eleitoral acompanhando o recurso. Nesta parte foi voto vencido o do Desembargador Freitas que votou no sentido de que a urna de Pedro II, aguardasse na Secretaria deste Tribunal decisão a respeito do Tribunal Superior, além do mais porque, nenhum interessado requereu a remessa em questão. Nada mais havendo a tratar, o Presidente levantou a sessão, mandando lavrar a presente ata que depois de lida, conferida e achada conforme vai assinada pelo Presidente e por mim Jorge Modesto de Almeida, servindo de Secretário que a escrevi. — Ernesto José Baptista. — Jorge Modesto de Almeida.
