---
ata_id: semdata-o49-99289-p2
titulo: ATA DA 49ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 23 DE JUNHO DE 1933
data_sessao: 1933-06-23
tipo: ordinaria
num: 49
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 111, de 08/07/1933
arquivo: 1933-07-08 - BE n111 [99289].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação das atas das sessões de 16 e 20 de junho corrente; 3) Julgamento do processo n. 502 — Rio de Janeiro — sobre a nulidade de votos de militares em região diversa do seu domicílio eleitoral, sem a necessária transferência do título eleitoral; 4) Julgamento do processo n. 528 — Alagôas — sobre os casos de nulidade em secções que determinam novas eleições; 5) Proposta do Sr. Carvalho Mourão, regulando o processo dos recursos sobre expedição de diplomas; 6) Julgamento do processo n. 525 — Representação do diretor da Secretaria do T. R., contra um chefe de secção da mesma Secretaria; 7) Julgamento do processo n. 527 — Distrito Federal — sobre um militar que não poude votar; 8) Julgamento do processo n. 529 — sobre o encerramento dos trabalhos de mesa receptora, antes da hora legal; 9) Julgamento do recurso n. 33 — Mato Grosso — recorrente, o procurador regional; recorrido, Vespasiano Barboza Martins; 10) Julgamento do recurso n. 40 — Amazonas — recorrente, o capitão Alfredo A. Ribeiro Junior; 11) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Monteiro de Sales e Miranda Valverde, abre-se a sessão. São lidas e, aprovadas sem debate, as atas das sessões dos dias 16 e 20 de junho, e em seguida publicados os acórdãos referentes aos processos julgados na sessão do dia 16. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 502 (do Estado do Rio de Janeiro, sobre a nulidade dos votos de militares em região diversa do seu domicílio eleitoral, sem a necessária transferência do título eleitoral), e vota no sentido de não se tomar conhecimento da consulta por se tratar de caso concreto. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 528 (de Alagôas, sobre os casos de nulidade de secções eleitorais, que dão lugar a nova eleição), e vota no sentido de ser enviado ao consulente o acórdão proferido sobre a consulta n. 497, que resolveu a materia. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão, pela ordem, apresenta na forma do art. 121 do Regimento Interno, uma emenda substitutiva dos arts. 75 a 77 do Regimento Interno, regulando o processo dos recursos sobre expedição de diplomas. O Sr. presidente nomeia para dar parecer sobre a emenda os Srs. Eduardo Espinola, Renato Tavares e Affonso Penna Júnior. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 525 (de Sergipe, sobre representação do diretor da Secretaria do Tribunal Regional desse Estado contra um chefe de secção da mesma Secretaria), e vota no sentido de não se tomar conhecimento da representação e arquivá-la, por não caber ao Tribunal Superior nem a suspensão, ou a remoção de funcionários das Secretarias dos Tribunais Regionais. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. José Linhares relata o processo n. 527 (ofício do Sr. ministro da Justiça, sobre um militar que não poude votar por ter sido o seu título de eleitor emitido em região diversa), e vota no sentido de ser arquivada a consulta por não haver nenhuma providencia a ser tomada a respeito e já existir jurisprudencia sobre o assunto. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 529 (de Minas Gerais, sobre si anulada uma secção eleitoral por ter o presidente da mesma encerrado a eleição antes da hora legal, si deve mandar proceder à nova eleição), e vota no sentido de se responder negativamente. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. José Linhares relata o recurso eleitoral n. 33, de Mato Grosso, em que é recorrente o Dr. Alfeu Rosas Martins, procurador regional, e recorrido o Tribunal Regional desse Estado e Vespasiano Barbosa Martins, e vota, de acôrdo com o parecer do procurador geral, no sentido de não se tomar conhecimento do recurso por não estar a petição inicial com as formalidades legais. O Tribunal, unanimemente, não toma conhecimento do recurso, não tendo votado o Sr. procurador geral, por ter funcionado como representante do Ministerio Púbico. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o recurso eleitoral n. 40, do Amazonas, em que é recorrente o capitão Alfredo Augusto Ribeiro Junior, e recorrido o Tribunal Regional desse Estado, e vota, de acôrdo com o parecer do procurador geral, no sentido de dar provimento ao recurso e mandar revogar a ordem de se proceder novas eleições em Maués e Floriano Peixoto, por não ser caso disso, em face da legislação e jurisprudencia eleitorais vigentes. O Tribunal dá provimento ao recurso, nos termos do voto do relator, unanimemente, tendo o Sr. Miranda Valverde declarado que só votava por não se tratar de recurso de expedição de diplomas, caso em que se devia esperar os outros recursos para se decidir em conjunto. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e quarenta minutos.
