---
ata_id: semdata-e0-99864-p6
titulo: TRIBUNAL REGIONAL ELEITORAL DO RIO GRANDE DO SUL — ATA N. 9 — NONA SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 5 DE JULHO DE 1933, PARA PROCLAMAÇÃO DOS DEPUTADOS ELEITOS À ASSEMBLEIA CONSTITUINTE NACIONAL
data_sessao: 1933-07-05
tipo: extraordinaria
num: 9
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Sr. desembargador Luiz Mello Guimarães
boletim: n. 140, de 14/10/1933
arquivo: 1933-10-14 - BE n140 [99864].pdf
paginas: 6-8
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: media
ilegiveis: 1
corrigido_de: data_sessao e num ausentes no lote (?); cabeçalho impresso indica ATA N. 9 / nona sessão extraordinária, em 5 de julho de 1933. Confiança media pela densidade das listas de votação, zonas e seções (com discrepâncias numéricas no próprio impresso, mantidas fielmente).
---
Região — Rio Grande do Sul

Ata geral do Tribunal Regional, em que foram proclamados os candidatos eleitos.

Aos cinco dias do mês de julho de mil novecentos e trinta e três, nesta cidade de Porto Alegre, Estado do Rio Grande do Sul, presentes os senhores desembargadores Luiz Mello Guimarães, presidente, Oswaldo Caminha, procurador regional da Justiça Eleitoral, e La Hire Guerra e Drs. Alfredo Lisboa, João Amorim de Albuquerque e Innocencio Borges da Rosa, desembargadores Augusto Guarita e Caio Cavalcanti e Drs. Carlos Ferreira de Azevedo, Armando Dias de Azevedo e Walter Carlos E. Beker, membros efetivos e substitutos deste Tribunal, reunidos no edifício da Assembleia dos Representantes do Estado, foi, pelo Sr. desembargador presidente, declarada aberta a sessão, às dezesseis horas. Lida e posta em discussão, a ata da sessão anterior foi sem debate aprovada. A seguir, o Sr. desembargador presidente declarou que o processo de apuração do pleito de tres de maio do corrente ano, para membros à Assembleia Constituinte Nacional tinha chegado à sua última fase e que o Tribunal ora reunido ia julgar o trabalho final de apuração, organizado com o maior cuidado e atividade pela ilustre comissão designada para levantar o mapa geral, e esperava que este trabalho fosse devidamente apreciado pelo Tribunal, por isso que cada membro da comissão era portador de um nome respeitado pela cultura e pela inteligência. Concedida a palavra ao Sr. Dr. Innocencio Borges da Rosa, relator do parecer. Com a palavra, o Dr. Innocencio da Rosa passou a ler o seguinte relatório: "Exmo. Sr. desembargador presidente do Egrégio Tribunal Regional de Justiça Eleitoral do Rio Grande do Sul — Designado por V. Ex. para constituirmos a comissão relatora da eleição realizada em 3 de maio deste ano para a Assembleia Constituinte, vimos apresentar o nosso parecer, que é o seguinte: Reunidos os mapas da apuração geral das nove turmas apuradoras verificamos que as cédulas apuradas ou votos válidos somam 180.723. Como manda o art. 58 inciso 6º do Código Eleitoral, dividindo-se esse número por dezesseis, que tantos são os lugares a preencher no círculo eleitoral, obtém-se 11.295, que é o quociente eleitoral. Foram excluídos do calculo os votos em branco, as subrecartas vazias e as cédulas nulas, de acordo com o que a respeito decidiu já o Egrégio Tribunal Superior. Sendo de 11.295, o quociente eleitoral, somos de parecer que estão eleitos em primeiro turno, "ex-vi" do que dispõe o art. 60 das Instruções, os candidatos Augusto Simões Lopes, Carlos Maximiliano Pereira dos Santos, Joaquim Mauricio Cardoso e Joaquim Francisco de Assis Brasil, por virem os seus nomes colocados em primeiro lugar nas cédulas e terem obtido esse quociente eleitoral. Como manda o art. 58 inc. 7º, do Código Eleitoral, dividindo-se pelo quociente eleitoral o número 132.056, que tantos foram os votos obtidos pelo Partido Republicano Liberal em cédulas sob a mesma legenda, obtém-se o número onze, que é o quociente partidário, ou seja o número de representantes que cabem ao dito Partido. Desses onze representantes, dois estão eleitos por virem os seus nomes colocados em primeiro lugar nas cédulas e terem obtido quociente eleitoral. São os Srs. Augusto Simões Lopes, com 67.329 votos, e Carlos Maximiliano Pereira dos Santos, com 64.086 votos. Restam, portanto, nove, que são os mais votados do Partido, excluídos aqueles dois, somando-se os votos sob a mesma legenda aos votos sem legenda ou sob legenda diversa. Assim, estão eleitos, pela ordem da votação, os seguintes candidatos: Heitor Annes Dias, 138.289 votos; Frederico João Wolfenbüttel, 138.252; João Simplicio Alves de Carvalho, 138.207; Renato Barbosa, 138.152; Demetrio Mercio Xavier, 138.138; Victor Russomano, 138.129; João Ascanio Moura Tubino, 138.100; Pedro Vergara, 137.866; Frederico Dahne, 137.364. Segundo turno — João Fanfa Ribas, 133.215; Argemyro Dornelles, 132.592. Passemos à Frente Unica: Dividindo-se pelo quociente eleitoral — 11.295 — o número 37.430, que tantos foram os votos obtidos por essa aliança de Partidos em cédulas sob a mesma legenda, obtém-se o número tres, que é o seu quociente partidário, ou seja o número de representantes que cabe à dita aliança. Desses tres representantes, dois estão eleitos pelo quociente eleitoral, por virem os seus nomes colocados em primeiro lugar nas cédulas. São os candidatos Joaquim Mauricio Cardoso, com 20.155, e Joaquim Francisco de Assis Brasil com 16.423. Resta, portanto, um candidato, que é o mais votado dentre os da aliança, excluídos aqueles dois, somando-se os votos sob a mesma legenda aos votos sem legenda ou sob legenda diversa. Assim está eleito, pela ordem da votação, o candidato Sergio Ulrich de Oliveira, com 45.568 votos. São, assim, quatorze os candidatos eleitos pelo primeiro turno. Para preencher o número de dezesseis representantes restam ainda dois candidatos pelo segundo turno, que, ex-vi do que dispõe o art. 61 das Instruções, devem ser tirados dentre os mais votados, na ordem da votação geral, excluídos os já eleitos pelo quociente eleitoral e partidário. Tais candidatos, que se deve reputar eleitos, são os seguintes: João Fanfa Ribas, 133.215 votos; Argemyro Dornelles, 132.592. Ex-vi do que dispõe o art. 62 das Instruções, são considerados suplentes dos representantes do Partido Republicano Liberal os candidatos Gaspar Saldanha, 132.555 votos; Raul Jobim Bittencourt, 132.523; Adalberto Correia, 132.351. São considerados suplentes dos representantes da Frente Unica os candidatos: Adroaldo Mesquita da Costa, 45.460 votos; Oswaldo Fernandes Vergara, 45.344; Joaquim Luiz Osorio, 41.161; João Gonçalves Vianna Filho, 40.981; Euclydes Minuano de Moura, 40.564; Bruno de Mendonça Lima, 40.443; Oscar Carneiro da Fontoura, 40.405; Edgar Luiz Schneider, 40.334 e Camillo Teixeira Mercio, 40.359. Os candidatos sob a legenda Pró Estado Leigo não obtiveram votação nem para o quociente partidário, nem para o quociente eleitoral. Convém notar que, até 31 de maio proximo passado as diversas turmas apuradoras não consideravam votados em segundo turno o candidato que figurasse em primeiro lugar em cedula sob a legenda do seu Partido, desde que seu nome não fosse repetido, à vista do disposto no art. 49, § 3º letra C das Instruções aprovadas pelo decreto n. 22.627 deste ano. Tendo, porém, recebido, naquela data, uma circular do egrégio Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, mandando interpretar o mencionado dispositivo em harmonia com o art. 58 inciso 9 do Código Eleitoral e em face do estabelecido no art. 54 das Instruções aprovadas pelo decreto n. 22.695, passou o Tribunal a contar a cada candidato de lista sob legenda, tantos votos para segundo turno quantas as cédulas sob esta legenda. Nos mapas gerais de apuração apresentados pelas turmas à comissão abaixo-assinada, foram retificados, de acordo com a referida circular do Tribunal Superior, os resultados anteriores constantes das atas e livros de votação. Anexo a este, remetemos a V. Ex. os dados exigidos pelo art. 63 das Instruções. Eis o nosso parecer. Saúde e fraternidade. Os membros da comissão relatora. — Innocencio Borges da Rosa. — Alfredo Lisboa. — João Amorim de Albuquerque. Porto Alegre, 5 de julho de 1933". Terminada a leitura do relatório, o Sr. desembargador presidente sujeitou-o à discussão. O Sr. Dr. Armando Dias de Azevedo, pedindo a palavra, declarou que desejava ler ao Tribunal o voto do Sr. Dr. Plinio Barreto, procurador regional do Tribunal de São Paulo, sobre a eleição dos candidatos pelos termos estabelecidos no Codigo Eleitoral, que esclarecia o caso da sua escolha e que oferecia-o à apreciação dos seus colegas, por tratar-se de um trabalho interessante e importante. Leu também o voto vencido do Dr. Vieira Ferreira. Disse o Dr. Armando Azevedo que a discussão giraria em torno da interpretação a ser dada, quanto à ordem da eleição dos candidatos em relação aos turnos e que seu objetivo fora chamar a atenção dos membros do Tribunal sobre o assunto. Pediu a palavra, a seguir, o Dr. Amorim de Albuquerque, que disse felicitar o Dr. Armando Azevedo pela oportunidade que dera ao Tribunal de tratar de um caso de capital importancia. Defendeu longamente o parecer da comissão e o criterio por ela adotado na interpretação do Codigo Eleitoral, declarando estar de acordo com a doutrina sustentada pelo Tribunal Superior. O doutor Armando Azevedo, novamente com a palavra, declarou que, em face da argumentação brilhantemente sustentada pelo Dr. Amorim de Albuquerque, votava pelo parecer, que foi unanimemente aprovado. O Sr. desembargador presidente declarou que, à vista da votação unânime do parecer da comissão, a soma total dos votos apurados em toda a região era de 180.723; que a soma total das cédulas não apuradas era de 2.264; que o quociente eleitoral apurado era de 11.295; que os nomes votados na ordem decrescente eram os seguintes: Heitor Annes Dias, 138.282; Frederico João Wolfenbüttel, 138.252; João Simplicio Alves de Carvalho, 138.207; Renato Barbosa, 138.152; Augusto Simões Lopes, 138.146; Demetrio Mercio Xavier, 138.138; Victor Russomano, 138.129; João Ascanio Moura Tubino, 138.100; Pedro Vergara, 137.866; Frederico Dahne, 137.364; João Fanfa Ribas, 133.215; Carlos Maximiliano Pereira dos Santos, 132.748; Argemyro Dornelles, 132.592; Gaspar Saldanha, 132.555; Raul Jobim Bittencourt, 132.523; Adalberto Correia, 132.351; Joaquim Mauricio Cardoso, 45.764; Sergio Ulrich de Oliveira, 45.568; Adroaldo Mesquita da Costa, 45.460; Oswaldo Fernandes Vergara, 45.344; Joaquim Luiz Osorio, 41.161; João Gonçalves Vianna Filho, 40.981; Euclydes Minuano de Moura, 40.564; Bruno de Mendonça Lima, 40.443; Oscar Carneiro da Fontoura, 40.405; Edgar Luiz Schneider, 40.354; Camillo Teixeira Mercio, 40.359; Joaquim Francisco de Assis Brasil, 40.190; Manoel Seraphim Gomes de Freitas, 1.740; Fernando Souza do O', 1.696; Eduardo Menna Barreto Jayme, 1.683; Lucidio Ramos, 1.657; Agnello Cavalcanti de Albuquerque, 1.650; Alcides Feijó das Chagas Carvalho, 1.648; almirante Arthur Thompson, 1.639; José Pereira da Silva, 4. O quociente eleitoral é de 11.295; assim, a legenda — PARTIDO REPUBLICANO LIBERAL, tendo obtido 132.056 votos, obtém-se que o quociente partidário é de onze ou seja o número de representantes que cabem ao dito Partido. Em relação à legenda FRENTE UNICA dividindo-se pelo quociente eleitoral 11.295 o número 37.450, que foram os votos obtidos por ela, obtém-se o número tres, que é o seu quociente partidário, ou seja o número de representantes que cabe à mesma legenda. Desses tres candidatos dois estão eleitos pelo quociente eleitoral, porque os seus nomes aparecem colocados em primeiro lugar nas cédulas, restando um, que é o mais votado dentre os outros candidatos. São, assim, quatorze os candidatos eleitos em primeiro turno. Afim de que se preencha o número de dezesseis representantes restam dois candidatos pelo segundo turno, que devem ser tirados dos mais votados, na ordem da votação geral, excluídos os candidatos já eleitos pelo quociente partidário. Assim, neste momento, ansiosamente aguardado pela opinião pública rio-grandense e neste ambiente em que reinava a maior ordem e a maior serenidade, em nome do Tribunal, proclamava eleitos os candidatos do PARTIDO REPUBLICANO LIBERAL — Augusto Simões Lopes, Carlos Maximiliano Pereira dos Santos, Heitor Annes Dias, Frederico João Wolfenbüttel, João Simplicio Alves de Carvalho, Renato Barbosa, Demetrio Mercio Xavier, Victor Russomano, João Ascanio de Moura Tubino, Pedro Vergara, Frederico Dahne, João Fanfa Ribas, Argemyro Dornelles; e da FRENTE UNICA — Joaquim Mauricio Cardoso, Joaquim Francisco de Assis Brasil e Sergio Ulrich de Oliveira; suplentes dos representantes do PARTIDO REPUBLICANO LIBERAL — Gaspar Saldanha, Raul Jobim Bittencourt e Adalberto Correia; suplentes dos representantes da FRENTE UNICA — Adroaldo Mesquita da Costa, Oswaldo Fernandes Vergara, Joaquim Luiz Osorio, João Gonçalves Vianna Filho, Euclydes Minuano de Moura, Bruno de Mendonça Lima, Oscar Carneiro da Fontoura, Camillo Teixeira Mercio e Edgar Luiz Schneider. As seções apuradas pelas respectivas turmas foram: primeira zona — da primeira à décima nona, da vigésima primeira à quadragésima; segunda zona: da primeira à décima sexta; terceira zona — da primeira à décima quarta; quarta zona — da décima segunda, correspondentes aos municípios de Viamão e Guaíba; quinta zona — da primeira à décima segunda, correspondentes ao município de Alegrete e da primeira à sexta, correspondentes ao município de São Francisco de Assis; sexta zona — da primeira à quarta, da sexta à décima quarta e da décima sexta e décima setima, correspondentes ao município de Bagé; primeira, terceira e quarta correspondentes ao município de Pinheiro Machado; setima zona — da primeira à oitava do município de Bento Gonçalves, segunda, quarta e quinta de Alfredo Chaves, da primeira à oitava de Garibaldi; oitava zona — da primeira à setima de Caçapava, da primeira à sexta de São Sepé; nona zona — da primeira à décima segunda, da décima quarta à vigésima segunda de Cachoeira; da primeira à quinta de Candelaria; décima zona: da primeira à quinta de Cangussú e da primeira à sexta de Piratini; décima primeira zona: da primeira à setima e da nona à décima quarta de Caxias e da primeira à quinta de Nova Trento; décima segunda zona — primeira e da terceira à nona de Julio de Castilhos, da primeira à sexta e da oitava à décima sexta de Cruz Alta; da primeira à setima de Tupaceretan; décima terceira zona — da primeira à nona de D. Pedrito; décima quarta zona — da primeira à quinta de Encruzilhada; décima quinta zona — da primeira à décima primeira e décima terceira de Erechim; décima sexta zona — da primeira à quinta de Itaqui; décima setima zona — da primeira à sexta de Arroio Grande, da primeira à quarta de Herval, primeira, segunda e da quarta à setima de Jaguarão; 18ª zona — da primeira à décima oitava de Lageado; da primeira à nona de Estrêla, da primeira à setima e nona de Encantado, da primeira à décima terceira de Guaporé; décima nona zona — da primeira à décima segunda e décima quarta de Lagôa Vermelha e da primeira à nona do Prata; vigésima zona — da primeira à terceira, quinta, sexta, oitava e da décima primeira à décima quarta e décima sexta de Livramento, primeira, segunda e da quinta à oitava de Rosario; vigésima primeira zona — da primeira à vigésima primeira de Montenegro; vigésima segunda zona — da primeira à décima segunda de Palmeira; vigésima terceira zona — da primeira à décima quinta de Passo Fundo e da primeira à décima primeira de Carasinho; vigésima quarta zona — da primeira à sexta de São Lourenço, da primeira à vigésima terceira e da vigésima quinta à [ilegível] de Pelotas; vigésima quinta zona — da segunda à quinta de Quaraí; vigésima sexta zona — da primeira à terceira e da quinta à décima nona de Rio Grande, da primeira à quinta de São José do Norte; vigésima setima zona — da primeira à setima de Santa Cruz e da primeira à setima de Rio Pardo; vigésima oitava zona — da primeira à nona e da décima primeira à décima nona de Santa Maria, e da primeira à quarta de São Pedro; vigésima nona zona — da primeira à oitava de Santa Vitória; trigésima zona — primeira, terceira e décima de Santo Angelo e da primeira à décima de Santa Rosa e da primeira à décima de Ijuí; trigésima primeira zona — da primeira à décima de Santo Antonio, da primeira à oitava de Conceição do Arroio e da primeira à quinta de Torres; trigésima segunda zona — da primeira à terceira, da quinta à sexta e oitava de São Borja; trigésima terceira zona — primeira de Lavras, da primeira à décima de São Gabriel; trigésima quarta zona — da primeira à terceira de Santo Amaro, primeira, segunda e quarta de Triunfo; da segunda à quarta e da sexta à nona de São Jeronimo; trigésima quinta zona — da primeira à oitava de São João de Camaquam e da primeira à terceira de Tapes; trigésima sexta zona — da primeira à décima primeira e da décima terceira à décima oitava de São Leopoldo, da primeira à sexta de Novo Hamburgo e da primeira à setima de Gravataí; trigésima setima zona — da primeira à décima nona de São Luiz Gonzaga; trigésima oitava zona — da primeira à quinta, setima, oitava e da décima à décima quinta de São Sebastião do Caí; trigésima nona zona — da primeira à oitava de São Vicente; da primeira à quinta de Jaguari e da segunda à setima de Santiago do Boqueirão; quadragésima zona — da primeira à nona de Soledade e da primeira à quarta de Jacuí; quadragésima primeira zona — da primeira à setima e da nona à décima quinta de Taquara, primeira, segunda, quarta e da sexta à oitava de São Francisco de Paula; quadragésima segunda zona — da primeira à setima de Taquari e da primeira à sexta de Venancio Aires; quadragésima terceira zona — da primeira à décima segunda de Uruguaiana; quadragésima quarta zona — da primeira à oitava, décima e décima primeira de Vacaria, da primeira à quarta de Bom Jesus e da primeira à quinta de Antonio Prado. Foram anuladas as votações das seguintes seções: primeira zona — vigésima e quadragésima primeira, por conterem as urnas cédulas a mais do que o número de votantes; sexta zona — quinta e décima quinta de Bagé e segunda e quinta de Pinheiro Machado, por conterem as urnas cédulas a mais e outras irregularidades; setima zona — primeira e terceira de Alfredo Chaves; nona zona — décima terceira e vigésima terceira de Cachoeira, por haver cédulas a mais nas urnas; décima primeira zona — oitava de Caxias, pelo encerramento dos trabalhos antes da hora regular; décima nona zona — décima terceira de Lagôa Vermelha, por não estar a ata de encerramento assinada pela mesa receptora; vigésima zona — quarta, setima, nona, décima e décima quinta de Livramento; terceira e quarta de Rosario; vigésima quinta zona — primeira de Quaraí, cédulas a mais; vigésima quarta zona — vigésima quarta de Pelotas, pelo encerramento dos trabalhos antes da hora legal; vigésima oitava zona — décima e vigésima de Santa Maria; trigésima zona — segunda de Santo Angelo; trigésima primeira zona — décima primeira de Santo Antonio da Patrulha, cédulas a mais; trigésima segunda zona — quarta e setima de São Borja, pelo encerramento dos trabalhos antes da hora; trigésima terceira zona — segunda de Lavras e décima primeira de São Gabriel, cédulas a mais; trigésima quarta zona — primeira de São Jeronymo e terceira de Triunfo, por não estarem as atas de encerramento assinadas pela mesa receptora, e quinta e sexta de São Jeronymo, cédulas a mais; trigésima quinta zona — nona de São João de Camaquam, cédulas a mais; quarta de Tapes, ata de encerramento não assinada pela mesa receptora; trigésima sexta zona — décima segunda de São Leopoldo; trigésima oitava zona — décima de São Sebastião do Caí; trigésima nona zona — primeira de Santiago do Boqueirão; quadragésima primeira zona — terceira de São Francisco de Paula, todas com cédulas a mais; quinta e nona de São Francisco de Paula, com cédulas a menos; oitava de Taquara; quadragésima segunda zona — oitava de Taquari, todas com cédulas a mais; quadragésima quarta zona — nona de Vacaria, interrupção dos trabalhos eleitorais. O Dr. Amorim de Albuquerque, pedindo a palavra, propôs que se realizasse nova eleição nas seções anuladas por ter havido discordancia entre o número de sobrecartas com o número constante da ata e por não estarem as atas devidamente assinadas pelas mesas receptoras. Posta em discussão, foi a proposta unanimemente aprovada. O Dr. Carlos Ferreira de Azevedo, pedindo a palavra, propôs que se fizesse constar em ata um voto de louvor à comissão que colaboraram nos trabalhos de apuração e ao Sr. desembargador presidente. Estas propostas foram, igualmente, aprovadas por unanimidade. Nada mais havendo a tratar, o Sr. desembargador presidente declarou encerrada a sessão, às dezoito e meia horas, lavrando-se esta ata. Eu, Morato Ignacio de Souza Valente, diretor-secretario, interino, a mandei datilografar e assino, com o senhor desembargador presidente. — Luiz Mello Guimarães. — Oswaldo Caminha. — La-Hire Guerra. — Alfredo Lisboa. — João Amorim de Albuquerque. — Innocencio Borges da Rosa. — Augusto Leonardo Salgado Corrêa. — Caio da Cunha Cavalcanti. — C. Azevedo. — Walter Carlos Becker. — Armando Dias Azevedo. — Morato Ignacio de Souza Valente, diretor da Secretaria.
