---
ata_id: semdata-o7-99301-p2
titulo: ATA DA 7ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 24 DE JANEIRO DE 1933
data_sessao: 1933-01-24
tipo: ordinaria
num: 7
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 25, de 07/02/1933
arquivo: 1933-02-07 - BE n025 [99301].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Leitura de um aviso do Sr. ministro da Justiça sobre a criação de comarca no município de Guajará-Mirim, em Mato Grosso; 4) Publicação dos acórdãos referentes aos processos ns. 13 (recurso), 119, 187, 192, 216, 219, 237, 238, 246 e 248; 5) Julgamento do recurso número 12 — Minas Gerais — recorrente, o prefeito de Cambuquira; 6) Julgamento do processo número 189 — Secretaria — convertido em diligência; 7) Julgamento do processo n. 226 — Maranhão — registro do Partido Republicano Maranhense; 8) Julgamento do processo n. 241 — Santa Catarina — sobre a qualificação "ex-officio", dos tabeliães interinos; 9) Julgamento do processo número 242 — Distrito Federal — pedido de registro do Partido Social Progressista — convertido em diligência; 10) Julgamento do processo número 244 — Sergipe e outros — sobre o modo de inutilizar as fotografias nos títulos na falta de carimbos padronizados; 11) Julgamento dos processos ns. 233, 251 e 255 — sobre providências no sentido de intensificar o alistamento dos Estados. Medidas aprovadas no sentido de haver entendimento a respeito com os interventores; 12) Encerramento da sessão.

Às nove e meia horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, doutores Affonso Penna Júnior, Monteiro de Salles e Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. No expediente é lido um ofício do Sr. ministro da Justiça sobre a criação da comarca de Santo Antonio do Madeira, no Estado de Mato Grosso. São publicados os acórdãos referentes aos processos ns. 13 (recurso), 119, 187, 192, 216, 219, 237, 238, 246 e 248. O Sr. Monteiro de Salles relata o recurso n. 12, de Minas Gerais, em que é recorrente o Prefeito de Cambuquira e recorrido o Tribunal Regional desse Estado, e vota no sentido de não se tomar conhecimento do recurso, por não ser caso dele. O Tribunal unanimemente não toma conhecimento do recurso, não tendo votado o senhor Renato Tavares, procurador geral, por ter emitido parecer. O Sr. Monteiro de Salles propõe que seja convertido em diligência o julgamento do processo n. 189 (da Secretaria, sobre competência para processar os juízes dos Tribunais Regionais), para que o procurador geral seja ouvido. É unanimemente aceita a proposta do relator. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 226 (do Maranhão, sobre o registro do Partido Republicano Maranhense), e vota no sentido de ser o julgamento convertido em diligência para que o Partido informe o modo de sua constituição e o âmbito de sua ação, si local ou nacional. É o voto do relator unanimemente aceito, tendo o Sr. José Linhares declarado que entendia ser apenas necessário que o Partido indicasse o âmbito de sua ação. O Sr. José Linhares relata o processo n. 241 (de Santa Catarina, sobre a qualificação "ex-officio" de um tabelião interino que nada percebe dos cofres públicos), e vota no sentido de que os que não percebem vencimentos estipulados em dotações orçamentárias não são considerados funcionários públicos para os efeitos da qualificação "ex-officio". O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Renato Tavares relata o processo n. 242 (do Distrito Federal, sobre o registro do Partido Social Progressista), e vota no sentido de ser o julgamento convertido em diligência para que seja observado o que dispõe o art. 92 do Regimento Geral dos Juízos, Secretarias e Cartórios Eleitorais. É aceito o voto do relator unanimemente. O Sr. Miranda Valverde relata o processo n. 244 (de Sergipe, Rio Grande do Norte e Ceará, sobre si há ou não necessidade de carimbo para os retratos apostos aos títulos eleitorais), e vota no sentido de que, enquanto não houver carimbo, os juízes eleitorais devem rubricar os retratos, das três vias do título eleitoral. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 233 (de Pernambuco, sobre o desdobramento de um cartório eleitoral), e vota no sentido de que, dada a urgência do tempo, a medida não teria alcance prático, pelo que propunha, em vez da solução alvitrada, que o Tribunal fizesse um apêlo aos interventores federais para que auxiliassem o serviço de alistamento eleitoral, pondo à disposição dos respectivos juízes funcionários do Estado e instalassem em locais mais amplos e adequados os cartórios, sempre que isso se tornasse necessário. A proposta do relator é aceita unanimemente. Têm igual solução as consultas ns. 251 e 255. Estando esgotada a hora da sessão, o senhor presidente a declara encerrada. Levanta-se a sessão às onze horas e cinco minutos.
