---
ata_id: semdata-o95-99881-p2
titulo: ATA DA 95ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 1º DE DEZEMBRO DE 1933
data_sessao: 1933-12-01
tipo: ordinaria
num: 95
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 157, de 09/12/1933
arquivo: 1933-12-09 - BE n157 [99881].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: data_sessao ? (lote)
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, bem como a publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Julgamento definitivo do processo referente à eleição no Estado de Minas Gerais; 4) Preliminar levantada pelo Sr. Monteiro de Sales, quanto ao julgamento do recurso referente à eleição no Estado do Espírito Santo; 5) Julgamento do processo n. 51 — Alteração do plano eleitoral do Estado da Paraíba; 6) Julgamento da reclamação n. 560 — Sobre a não aceitação de um recurso pelo T. R. de Mato Grosso; 7) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Carvalho Mourão apresenta o parecer indicativo para o julgamento definitivo das eleições realizadas no Estado de Minas Gerais. São unanimemente aprovadas as seguintes conclusões: I — Confirmados os diplomas de deputados pela Região Eleitoral de Minas Gerais, expedidos pelo Tribunal Regional aos seguintes candidatos: 1) Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, do Partido Progressista; 2) José Francisco Bias Fortes, do Partido Progressista; 3) Virgílio Alvim de Mello Franco, do Partido Progressista; 4) José Monteiro Ribeiro Junqueira, do Partido Progressista; 5) José Braz Pereira Gomes, do Partido Progressista; 6) Adelio Dias Maciel, do Partido Progressista; 7) Luiz Martins Soares, do Partido Progressista; 8) Levindo Eduardo Coelho, do Partido Republicano Mineiro; 9) João Pandiá Calogeras, do Partido Progressista; 10) Pedro Aleixo, do Partido Progressista; 11) Antônio Augusto de Lima, do Partido Progressista; 12) Francisco Negrão de Lima, do Partido Progressista; 13) Gabriel de Rezende Passos, do Partido Progressista; 14) Augusto das Chagas Viegas, do Partido Progressista; 15) Pedro da Matta Machado, do Partido Progressista; 16) Delphim Moreira Júnior, do Partido Progressista; 17) José Maria de Alkmim, do Partido Progressista; 18) Odilon Duarte Braga, do Partido Progressista; 19) José Vieira Marques, do Partido Progressista; 20) Clemente Medrado, do Partido Progressista; 21) Raul de Noronha Sá, do Partido Progressista; 22) Simão da Cunha Pereira, do Partido Progressista; 23) João Nogueira Penido, do Partido Progressista; 24) João Tavares Corrêa Beraldo, do Partido Progressista; 25) Joaquim Furtado de Menezes, do Partido Republicano Mineiro; 26) Christiano Monteiro Machado, do Partido Republicano Mineiro; 27) Polycarpo de Magalhães Viotti, do Partido Republicano Mineiro; 28) Daniel Serapião de Carvalho, do Partido Republicano Mineiro; 29) Aleixo Paraguassú, do Partido Progressista; 30) Waldomiro de Barros Magalhães, do Partido Progressista; 31) Benedicto Valladares Ribeiro, do Partido Progressista; 32) Belmiro de Medeiros Silva, do Partido Progressista; 33) Lycurgo Leite, do Partido Progressista; 34) Celso Porphirio de Araújo Machado, do Partido Progressista; 35) Octavio Campos do Amaral, do Partido Progressista; 36) Júlio Bueno Brandão Filho, do Partido Progressista. II — Fica sem efeito o diploma de deputado expedido pelo Tribunal Regional ao candidato José Carneiro de Rezende, do Partido Republicano Mineiro; devendo, em vez dele, ser proclamado eleito deputado pela região o candidato Dario de Almeida Magalhães (do mesmo Partido), a quem se expedirá o respectivo diploma. III — Deve ser proclamado primeiro suplente dos deputados do Partido Republicano Mineiro o candidato José Carneiro de Rezende, que o Tribunal Regional diplomou como deputado. IV — São eleitos suplentes dos deputados do Partido Progressista os seguintes candidatos da mesma legenda, na ordem da votação: 1º) João Jacques Montandon, com cento e setenta e sete mil cento e noventa e oito (177.198) votos; 2º) João Alves, com cento e setenta e seis mil trezentos e um (176.301) votos; 3º) Anthero de Andrade Botelho, com cento e setenta e cinco mil seiscentos e setenta e nove (175.679) votos; 4º) José Christiano do Prado, com cento e setenta e cinco mil quatrocentos e trinta (175.430) votos; 5º) Newton Ferreira Pires, com cento e setenta e cinco mil trezentos e sessenta (175.360) votos; 6º) Pedro Dutra Nicacio, com cento e sessenta e nove mil seiscentos e noventa e quatro (169.694) votos. V — São eleitos suplentes dos deputados do Partido Republicano Mineiro os seguintes candidatos da mesma legenda, na ordem da votação: 1º) José Carneiro de Rezende, com cinquenta e sete mil setecentos e onze (57.711) votos; 2º) Hugo Furquim Werneck, com cinquenta e sete mil trezentos e noventa e oito (57.398) votos; 3º) Ovidio João Paulo de Andrade, com cinquenta e seis mil seiscentos e quatro (56.604) votos; 4º) João Edmundo Caldeira Brant, com cinquenta e cinco mil novecentos e vinte e seis (55.926) votos; 5º) Theophilo Ribeiro, com cinquenta e quatro mil cento e quarenta e oito (54.148) votos; 6º) Paulo Pinheiro Chagas, com cinquenta e quatro mil e quatorze (54.014) votos; 7º) Manoel Rodrigues de Souza, com cinquenta e três mil seiscentos e oitenta e oito (53.688) votos; 8º) José Eduardo da Fonseca, com cinquenta e dois mil oitocentos e cinquenta e três (52.853) votos; 9º) Carlos Accioly de Sá, com cinquenta e dois mil cento e um (52.101) votos; 10º) Argemiro de Rezende Costa, com cinquenta e dois mil e setenta e seis (52.076) votos; 11º) Alaor Prata Soares, com cinquenta e um mil quinhentos e trinta e oito (51.538) votos; 12º) Camillo Rodrigues Chaves, com cinquenta mil e vinte e cinco (50.025) votos; 13º) Washington de Araújo Dias, com quarenta e nove mil novecentos e noventa e seis (49.996) votos; 14º) Caio Nelson de Senna, com quarenta e nove mil oitocentos e vinte (49.820) votos; 15º) Francisco Duque de Mesquita, com quarenta e nove mil quinhentos e vinte e seis (49.526) votos; 16º) Rubens Ferreira Campos, com quarenta e nove mil quatrocentos e trinta e um (49.431) votos; 17º) Odilon Behrens, com quarenta e nove mil e oitenta e seis (49.086) votos; 18º) João Sebastião Ribeiro de Azevedo, com quarenta e oito mil novecentos e setenta e dois (48.972) votos; 19º) Waldemar Diniz Alves Pequeno, com quarenta e oito mil e setecentos (48.700) votos; 20º) Joaquim Alves da Cunha, com quarenta e oito mil quinhentos e dezesseis (48.516) votos; 21º) Tristão da Cunha, com quarenta e oito mil duzentos e trinta e cinco (48.235) votos; 22º) Hugo de Rezende Levy, com quarenta e oito mil duzentos e vinte e quatro (48.224) votos; 23º) José André de Almeida, com quarenta e oito mil cento e oitenta e sete (48.187) votos; 24º) Prospero Cecilio Coimbra, com quarenta e oito mil cento e sete (48.107) votos; 25º) José Caetano da Cunha, com quarenta e sete mil oitocentos e quarenta e nove (47.849) votos; 26º) Carlos Lourenço Jorge, com quarenta e sete mil setecentos e noventa (47.790) votos; Clovis Salgado, com quarenta e sete mil quatrocentos e setenta e oito (47.478) votos; 28º) Jorge Carone, com quarenta e sete mil trezentos e oitenta e quatro (47.384) votos; 29º) Zoroastro Rodrigues de Alvarenga, com quarenta e sete mil trezentos e onze (47.311) votos; 30º) Francisco de Oliveira Soares, com quarenta e sete mil duzentos e quarenta e nove (47.249) votos; 31º) Eugênio Pirajá Esquerdo Curty, com quarenta e seis mil oitocentos e oitenta e dois (46.882) votos. Os Srs. Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales declaram que mantêm o voto para que haja nova eleição nas seções onde a eleição for renovada e novamente anulada. O Sr. Monteiro de Sales, antes de relatar o recurso eleitoral n. 22, relativo às eleições procedidas no Estado do Espírito Santo, levanta a preliminar apresentada pelo Sr. procurador geral de não se julgar isoladamente os recursos interpostos da expedição dos diplomas, e sim simultaneamente todos os recursos apresentados sobre as mesmas eleições. O Tribunal decide que os recursos devem ser julgados em conjunto pela íntima relação que tem entre si, unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão relata novamente o processo de consulta n. 51 (da Paraíba, sobre o plano de divisão do Estado em zonas eleitorais), por ter sido alterado o plano anteriormente aprovado, e vota para que a alteração seja aprovada. O voto do relator é unanimemente aceito. O senhor José Linhares relata o processo de reclamação n. 570 (de Mato Grosso, representação do Dr. Honorio Hermeto Bezerra Cavalcanti, contra a não aceitação do recurso que interpôs contra a expedição dos diplomas, cujo julgamento havia sido convertido em diligência). Após o relatório, pede a palavra o Dr. Honorio Hermeto Bezerra Cavalcanti. O Sr. presidente declara que o Regimento é omisso sobre esse ponto, e por isso consulta o Tribunal sobre a possibilidade do debate oral neste caso. O Tribunal, unanimemente, resolve que o requerente pode usar da palavra. Fala o Dr. Honorio Hermeto Bezerra Cavalcanti, pelo espaço de quinze minutos, prestando esclarecimentos a respeito de sua representação. O julgamento é adiado por ter o relator requerido que seja junta aos autos a ata geral da apuração para se saber a data exata em que foram proclamados os eleitos, unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e quarenta minutos.
