---
ata_id: semdata-o54-99495-p14
titulo: TRIBUNAL REGIONAL ELEITORAL DO ESTADO DO PIAUÍ — ATA DA 54ª SESSÃO ORDINÁRIA EM 27 DE MAIO DE 1933
data_sessao: 1933-05-27
tipo: ordinaria
num: 54
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Desembargador Ernesto Batista
boletim: n. 119, de 02/08/1933
arquivo: 1933-08-02 - BE n119 [99495].pdf
paginas: 14-15
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às treze horas do dia 27 de maio de mil novecentos trinta e três, presentes os srs. Desembargadores Freitas, Cristino Castelo Branco, Drs. Pedro Borges, Jaime Rios e Desembargador Pires de Castro, sob a presidência do Desembargador Ernesto Batista, iniciaram-se os trabalhos com a leitura da ata que foi aprovada. Lido o expediente que constou de telegramas foi submetido à deliberação do Tribunal uma petição em que o candidato Dr. José Epifanio de Carvalho, pede reconsideração da decisão proferida sobre as eleições de S. Raimundo Nonato e Castélo. Dada a palavra ao Exmo. Sr. Procurador de Justiça Eleitoral, disse: Peço que o Tribunal Regional mantenha a sua decisão pela qual houve por bem apurar as eleições de S. Raimundo Nonato e Castélo. Os juízes dessas localidades são, embora distritais, vitalícios; o Dec. de organização judiciária do Estado, n. 1.309 de 3 de novembro de 1931, deu aos juízes distritais o caráter de magistrados e de vitaliciedade, como se vê do § 7º do art. 5º. Quanto à nulidade da mesa de S. Raimundo Nonato por que dela fizesse parte o promotor público da comarca, penso não proceder. Esse funcionário é representante da lei. Não se compreende que a serventia de representante da lei na mesa receptora seja motivo de nulidade, sobretudo quando a lei manda que de preferência ele seja escolhido para fazer parte dela. A nulidade da mesa criada, não em atenção às conveniências partidárias, mas em atenção a princípios superiores, em que estejam em jogo interesses de ordem pública e coletiva. Ora, a nulidade procederia se dos papeis eleitorais constasse qualquer protesto contra a conduta da mesa por atos que lhe mostrassem a parcialidade ou influência estranha conduzindo-a à compressão às urnas, à ameaça a eleitores, ao afastamento dos fiscais dos trabalhos eleitorais no recebimento do voto; ou ainda que sobre pretexto de policiamento do serviço ou da manutenção da ordem impedisse o voto de quem quer que fosse. Nada disto ocorreu. O que há na impugnação das eleições em apreço, é a conveniência política ou partidária de candidatos. Mas entre a conveniência partidária e o interesse de ordem pública que nenhum prejuízo sofreu deve sobrepor-se o interesse público. Acresce que o promotor público no Piauí, mesmo sendo leigo, é funcionário público efetivo, nomeado sob proposta do Procurador Geral do Estado, gozando das mesmas garantias dos demais funcionários efetivos. Durante os trabalhos da apuração nenhuma impugnação surgiu relativamente à serventia de promotores leigos. O Tribunal apurou as votações sem protestos, nem reclamação a respeito. Ademais, da Secretaria do Tribunal Regional não constava que este ou aquele mesário seja promotor leigo. Só depois da proclamação dos eleitos foi que surgiu a impugnação de que se trata. Em seguida, o Desembargador Freitas votou mantendo os fundamentos da decisão anterior relativa à vitaliciedade dos juízes distritais nomeados por concurso e desprezando a nulidade, agora, arguida pelos seguintes fundamentos: "A mesa receptora da primeira secção de S. Raimundo Nonato foi nomeada pelo respectivo Juiz e sob sua organização não surgiu o menor protesto, nem após a nomeação, nem por ocasião da eleição, nem durante a apuração, conforme está patente no parecer do Exmo. Sr. Desembargador Procurador Regional. Está claro que não houve prejuízo na serventia do Promotor Público de S. Raimundo Nonato como membro da mesa receptora e tudo indica que esta serventia, mesmo considerada irregular, não teria força para viciar visceralmente a constituição da referida mesa, além de mais porque aos seus dois outros membros não se contestam os requisitos do § 1º do art. 65 do Código Eleitoral." Em seguida o Desembargador Cristino Castelo Branco, declarou estar de acordo com o parecer do Exmo. Sr. Desembargador Pires de Castro, Procurador da Justiça Eleitoral. O Dr. Pedro Borges declarou que mantinha a anterior decisão de acordo com os colegas que o precederam com a palavra. O Dr. Jaime Rios declarou em seguida que mantinha a sua anterior decisão de acordo com os votos dos colegas que, já se tinham manifestado. Em virtude disto o Presidente do Tribunal proclamou que o Tribunal Regional mantinha deste modo sua anterior decisão sobre a validade das eleições procedidas em S. Raimundo Nonato e Castélo, devendo o recurso interposto pelo Dr. José Epifanio de Carvalho subir à Instância Superior no prazo e com as formalidades legais. Em seguida, o Presidente levantou a sessão, mandando lavrar a presente que depois de lida, conferida e achada conforme vai assinada por êle e por mim Jorge Modesto de Almeida, servindo de Secretário que a escrevi. — Ernesto José Baptista. — Jorge Modesto de Almeida.
