---
ata_id: semdata-e19-99528-p21
titulo: ATA DA 19ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA (APURAÇÃO) DO TRIBUNAL REGIONAL, DE JUSTIÇA ELEITORAL
data_sessao: 1933-06-12
tipo: extraordinaria
num: 19
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Exmo. Sr. Luiz Lira
boletim: n. 127, de 30/08/1933
arquivo: 1933-08-30 - BE n127 [99528].pdf
paginas: 21
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: data_sessao ausente no lote (?); confirmada pela imagem como 12 de junho de 1933
---
Ata geral da apuração das eleições para a Assembleia Nacional Constituinte.

Aos doze dias do mês de junho do ano do Nascimento de Nosso Senhor Jesus Cristo, de mil novecentos e trinta e três, nesta cidade de Natal, capital do Estado do Rio Grande do Norte, em uma das salas, digo, na sala das sessões do Tribunal Regional de Justiça Eleitoral, presentes, às treze horas, os Exmos. Srs. Luiz Lira, presidente, digo, Luiz Tavares de Lira, presidente; desembargador Antonio Soares de Araujo, vice-presidente; desembargador Manoel Benicio de Melo Filho, Drs. José Teotonio Freire, Matias Carlos de Araujo Maciel Filho, procurador regional ad-hoc e Henrique Castriciano de Souza, membro substituto do Tribunal, funcionando no impedimento do Dr. Miguel Seabra Fagundes, foi, pelo primeiro, declarada aberta a sessão. Lida, foi aprovada, sem emenda, a ata da sessão anterior. O Exmo. Sr. presidente, digo, não houve expediente. Passando-se à ordem do dia, o Exmo. Sr. presidente disse que convocara a presente sessão para o fim especial de se fazer a apuração geral da eleição procedida nesta Região, respectivamente, em três e cinco do corrente, na primeira seção do municipio de Sant'Ana do Matos e segunda seção do municipio de Caicó, anteriormente anuladas em virtude de decisão deste mesmo Tribunal e cuja apuração parcial fora feita pelas turmas a quem as mesmas foram distribuidas. Passando-se, então, à contagem dos sufragios, verificou-se, à vista das atas parciais e dos mapas organizados na conformidade do artigo 59, paragrafo terceiro, das Instruções, que baixaram com o decreto n. 22.627, de 7 de abril último, ser de, digo, o seguinte resultado nas duas seções: que a soma total dos votos apurados nessas duas seções, atingiu a trezentos e um (301); que os nomes votados na ordem decrescente dos sufragios recebidos, foram: capitão Julio de Perouse Pontes, com duzentos e noventa e seis (296) votos; Dr. Alberto Roseli, com cento e noventa e seis (196) votos; Drs. José Ferreira de Souza e Francisco Martins Véras, cento e oitenta e quatro (184) votos cada um; Drs. Mario Leopoldo Pereira da Camara e Kerginaldo Cavalcanti de Albuquerque, com cento e dezessete (117) votos cada um; Dr. Ricardo Cesar Paes Barreto, com cento e cinco (105) votos e Dr. João Peregrino da Rocha Fagundes Junior, com cinco (5) votos; que essa votação em nada alterou o resultado verificado na apuração geral procedida no dia vinte e seis de maio último, nem quanto aos quocientes, nem quanto à situação dos candidatos em qualquer dos turnos, pelo que manteve o Tribunal os diplomas já expedidos. Nada mais havendo a tratar, foi suspensa a sessão, às quatorze e meia horas. De tudo, para constar, mandou o excelentissimo senhor presidente lavrar a presente ata, que, depois de lida e achada conforme, assina com os demais membros do Tribunal e comigo, diretor da Secretaria e secretario do Tribunal, que a redigi e subscrevo. — Luiz Tavares de Lira, presidente. — Antonio Soares de Araujo, vice-presidente. — Manoel Benicio de Melo Filho. — José Teotonio Freire. — Matias Carlos de Araujo Maciel Filho. — Henrique Castriciano de Souza. — José Barreto Ferreira Chaves, diretor da Secretaria e secretario do Tribunal.
