---
ata_id: semdata-o115-99518-p20
titulo: ATA DA 115ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM PRIMEIRO DE JUNHO DE MIL NOVECENTOS E TRINTA E TRÊS
data_sessao: 1933-06-01
tipo: ordinaria
num: 115
tribunal: regional
presidencia: Presidência do desembargador Julio Cesar de Magalhães Costa, presidente do Tribunal Regional
boletim: n. 124, de 19/08/1933
arquivo: 1933-08-19 - BE n124 [99518].pdf
paginas: 20-22
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: data_sessao ausente no lote (?); confirmada pela imagem como 1 de junho de 1933
---
Região — Pará

Ata geral da apuração da eleição realizada em 3 de maio de 1933, para deputados à Assembleia Nacional Constituinte.

Na sala das sessões da antiga Assembleia Estadual, onde funciona provisoriamente o Tribunal Eleitoral do Estado do Pará, presentes o presidente do Tribunal, o desembargador Julio Costa, os juízes desembargadores Cursino Silva e Hollanda Chacon, doutor Affonso Penteado e Ernesto Chaves Netto, juiz efetivo o primeiro, e substituto do juiz Edgar Chermont, ora em licença, o segundo, e mais os juízes substitutos desembargadores Martins de Miranda Filho e Francisco Dantas Cavalcanti, Drs. Abel Augusto de Vasconcellos Chaves e Menenio Lobato, foi aberta a sessão, comigo Gentil Norberto, secretario do Tribunal, para a apuração geral da eleição realizada em três (3) de maio próximo findo, no Estado do Pará, com o fim de serem eleitos os representantes do referido Estado à Assembleia Constituinte Nacional. A sessão foi aberta precisamente às dezoito horas. O Tribunal depois de resolver todas as dúvidas que se levantaram passou a fazer a apuração geral da eleição, uma vez que todas as impugnações apresentadas pelos delegados de partido e fiscais de candidatos, já haviam sido resolvidas pelo mesmo Tribunal nas suas sessões anteriores. As impugnações que originaram recursos ou simples reclamações ao Tribunal Eleitoral, relativas às eleições das cinquenta e quatro (54) seções da capital (Belém), como as demais seções do interior do Estado, baseadas nos motivos de falta de comunicações das mesas eleitorais ao Tribunal Eleitoral, na irregular constituição das Mesas Receptoras, relativas também ao local e horário impropriados das eleições, na demissibilidade dos membros das mesas receptoras, na quebra do sigilo do voto, de fraude das listas de votação, autenticidades das folhas de votação, firmas duvidosas e riscadas, e outros motivos que as atas das sessões parciais das turmas apuradoras minuciosamente detalham e explicam, e sobre as quais as referidas turmas deram decisões que subiram em grau de recurso ao Tribunal Eleitoral, se referiram às seguintes seções que abaixo são detalhadas: Seções anuladas pelo Tribunal Eleitoral: — as seguintes seções: quinta seção da segunda zona — Arari; segunda, terceira, sétima e nona seções da quarta zona (1º Distrito); quinta e oitava seções do terceiro distrito da quarta zona; sexta seção do primeiro distrito da quinta zona; sexta seção do segundo distrito da quinta zona; terceira seção da sexta zona; quarta seção da oitava zona; quarta e sexta seções da décima zona; primeira seção do segundo distrito da décima zona; primeira seção do primeiro distrito da décima segunda zona; primeira e segunda seções do segundo distrito da décima segunda zona; primeira seção da décima sexta zona; primeira seção do terceiro distrito da vigésima primeira zona; primeira seção da vigésima segunda zona. Em todas as seções eleitorais, com exceção das acima mencionadas, o Tribunal, resolvendo as impugnações apresentadas em grau de recurso, mandou considerar como válidas, para os efeitos legais, as eleições nelas realizadas. Terminada que foi a apuração geral da eleição, verificou-se o seguinte resultado: compareceram às eleições do dia três de maio próximo findo, na capital do Estado e no interior do mesmo, dezenove mil setecentos e vinte e sete (19.727) eleitores, cujos votos foram apurados pelo Tribunal Regional. Nos termos do artigo sessenta e três (63) das Instruções, e feita a divisão do número dezenove mil setecentos e vinte e sete (19.727) pelo número de representantes do Estado do Pará, isto é, por sete (7), o desembargador presidente proclamou o número dois mil oitocentos e dezoito (2.818) como quociente eleitoral das eleições realizadas no Estado do Pará. Em seguida, de acordo com o número três (3) do artigo 63 das Instruções, o desembargador presidente mandou ler, pelo secretario, os nomes dos candidatos aos sete lugares da Constituinte, que tinham obtido votação para o primeiro turno, e cujos nomes são os seguintes, colocados na ordem da votação decrescente: primeiro Abel Abreu Chermont, com quinze mil oitocentos e nove (15.809) votos; segundo, doutor Samuel Gama Costa Mac Dowell com dois mil quinhentos e vinte e dois (2.522) votos; tenente Octavio Ismaelino Sarmento de Castro com quinhentos e cinquenta e três (553) votos; Dr. Franco Paulino dos Santos Martyres com trezentos e cinquenta e nove (359) votos; Dr. Rodrigo da Veiga Cabral com cento e trinta (130) votos; Dr. Mario Midosi Chermont com sessenta e sete (67) votos; Dr. Clementino de Almeida Lisboa com trinta (30) votos; padre Leandro do Nascimento Pinheiro com vinte e nove (29) votos; padre Clotario de Alencar com vinte e sete (27) votos; general Fructuoso Rabello Mendes com vinte e seis (26) votos; João Renato Franco com vinte e três (23) votos; tenente Luiz Geolás de Moura Carvalho com vinte (20) votos; Dr. Joaquim Pimenta de Magalhães com dez (10) votos; e outros menos votados. Obtiveram votação em segundo turno, os seguintes candidatos, cujos nomes seguem na ordem da votação decrescente: primeiro, doutor Abel Abreu Chermont, com dezesseis mil e trinta e um (16.031) votos; segundo, digo, primeiro, Dr. Mario Midosi Chermont, com dezesseis mil quatrocentos e vinte e nove (16.429) votos; segundo, Dr. Rodrigo da Veiga Cabral, com dezesseis mil duzentos e dezessete (16.217) votos; terceiro, Dr. Clementino Almeida Lisboa, com dezesseis mil cento e oito (16.128) votos; quarto, Dr. Joaquim Pimenta de Magalhães, com dezesseis mil e noventa e cinco (16.095) votos; quinto, padre Leandro Nascimento Pinheiro, com dezesseis mil e setenta e três (16.073) votos; sexto, tenente Luiz Giolás de Moura Carvalho, com dezesseis mil e quarenta e cinco (16.045) votos; setimo, Dr. Abel Abreu Chermont, com dezesseis mil e trinta e um (16.031) votos; oitavo, Dr. Samuel da Gama Costa Mac Dowell, com três mil e oitenta e seis (3.086) votos; Dr. João Renato Franco, com mil setecentos e noventa e três (1.793) votos; decimo, doutor José Francisco Ribeiro, com mil seiscentos e trinta e nove (1.639) votos; general Fructuoso Rabello Mendes, com mil quinhentos e oitenta e quatro (1.584) votos; padre Clotario de Alencar, com mil quinhentos e cinquenta e nove (1.559) votos; Dr. Pedro de Alcantara Albuquerque Guabiraba, com mil trezentos e noventa e três (1.393) votos; doutor Demetrio Nunes Beserra, com mil duzentos e vinte e quatro (1.224) votos; tenente Octavio Ismaelino de Castro, com mil cento e um (1.101) votos; Dr. Franco Paulino dos Santos Martyres, com quinhentos e oitenta e cinco (585) votos; Pedro G. Chermont de Miranda, com duzentos e cinquenta e seis (256) votos; Dr. Henrique José de Lima, com quarenta e oito (48) votos. Em seguida, o desembargador presidente, em cumprimento aos números três e quatro do artigo sessenta e três das Instruções e determinado primeiramente o quociente partidario que, para o Partido Liberal, foi o número cinco (5), resultado da divisão do número quinze mil setecentos e sessenta e seis (15.766) (número de cédulas sob a legenda do Partido Liberal, apuradas pelo Tribunal Eleitoral), pelo número dois mil oitocentos e dezoito (2.818), quociente eleitoral, isto é, o número cinco (desprezada a fração), que representa o número de deputados à Constituinte, eleitos pelo Partido Liberal, pelo primeiro turno, e cujos nomes proclamados pelo desembargador presidente são os seguintes: — primeiro, Dr. Abel Abreu Chermont, cujo nome figurava em primeiro lugar na chapa do Partido Liberal, registrado na Secretaria do Tribunal; segundo, Dr. Mario Midosi Chermont; terceiro, Dr. Rodrigo da Veiga Cabral; quarto, Dr. Clementino de Almeida Lisboa; quinto, doutor Joaquim Pimenta de Magalhães. Em seguida, o desembargador presidente proclamou os eleitos em segundo turno e cujos nomes são os seguintes: — padre Leandro Nascimento Pinheiro e tenente Luiz Geolás de Moura Carvalho. O Partido Constitucionalista do Pará e a legenda Pelo Brasil, assim como todos os candidatos avulsos, não atingiram o quociente eleitoral. Compareceram às urnas, na eleição de três de maio, no Estado do Pará, vinte e três mil duzentos e cinquenta e quatro eleitores. Em seguida, o desembargador presidente propôs e o Tribunal aceitou, unanimemente, marcar o dia dois (2) do mês de julho proximo vindouro para a realização das eleições nas seções anuladas, com este objetivo. Nada mais havendo a tratar, mandou o desembargador presidente lavrar a presente ata geral da apuração das eleições realizadas no Estado do Pará, no proprio livro das atas do Tribunal Regional, de acordo com os artigos quarenta e sete (47) e sessenta e três das Instruções, devendo ser assinada pelo presidente, todos os membros do Tribunal e Secretario, e que, um extrato da mesma ata, com todas as assinaturas constantes do original, acompanhada de todos os documentos das mesas receptoras, inclusive as cédulas irregulares, nos termos do artigo 66 das Instruções e das Circulares do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, no Rio de Janeiro. Neste momento, o juiz Dr. Ernesto Chaves Netto pediu a palavra e propôs que se consignasse na ata desta seção um voto de agradecimento do Tribunal e de louvor ao desembargador presidente, Julio Costa, pelos esforços que empregou na direção geral do pleito de três de maio, com brilhantismo e competencia. Propôs também que este voto fosse extensivo ao diretor da Secretaria e secretario do Tribunal, Dr. Gentil Norberto, assim como a todos os outros funcionarios do mesmo e cujos serviços prestados durante o periodo das eleições, e anteriormente, são tão patentes, que não tem necessidade de enumerá-los. O Tribunal aprovou unanimemente. Com a palavra o juiz Dr. Affonso Penteado propôs um voto de louvor e reconhecimento aos quatro juizes substitutos desembargadores José Martins Filho, Francisco Dantas Cavalcanti, Dr. Abel Chaves e Menenio Lobato, pela dedicação patriotica e pelos esforços exaustivos que empregaram na direção das turmas de apuração, que ficaram a cargo dos mesmos e como membros do Tribunal Regional, no qual agiram sempre com toda a justiça e lealdade. O Tribunal, em decisão unanime, aprovou as palavras do Dr. Affonso Penteado. Finalmente, com a palavra, o desembargador presidente agradeceu emocionado as palavras do juiz Dr. Ernesto Chaves Netto e o voto do Tribunal, pelos serviços que havia prestado ao País na direção geral do pleito, realizado em três de maio, com dedicação, podia afirmá-lo, sem constrangimento, e no qual empregara todas as suas energias. Sentia-se satisfeito, pois vira os seus trabalhos coroados do mais completo êxito. Mas, a vitoria conquistada não lhe pertence unicamente. Sentia-se orgulhoso em afirmar ao País que, nesta jornada brilhante, que foi a eleição de 3 de maio, o fator principal da vitoria, foi o proprio Tribunal, cujos membros demonstram ao País, pelo trabalho, pela assiduidade, e, principalmente, pela justiça dos seus julgamentos, serem dignos da confiança que a Nação neles depositou. Em seguida, foram encerrados os trabalhos. E eu, Gentil Norberto, secretario, escrevi esta ata, que assino. — Gentil Norberto. Em tempo — Declaro que houve omissão, entre as seções anuladas, das seguintes: setima, vigésima oitava, trigésima sexta, quadragésima quarta e quadragésima oitava da primeira zona, Belém. A seção anulada na segunda zona, foi a sexta e não a quinta como consta acima. O Tribunal mandou fazer novas eleições no dia dois de julho proximo vindouro, nas seguintes seções, cujas eleições foram anuladas: — a sexta seção da segunda zona; a segunda e a terceira da quarta zona (1º distrito); a oitava seção do 3º distrito da quarta zona; a sexta seção da quinta zona; a sexta seção da decima zona e a terceira seção do 2º distrito da quarta zona. Retifico também a omissão do nome do juiz Dr. Alcindo Comba do Amaral Cacella, procurador regional, na presente ata, pois o referido juiz esteve presente à sessão, e em todos os atos relativos à apuração. Houve também omissão do nome do candidato à Constituinte Pedro G. Chermont de Miranda entre os votados em primeiro turno. Este candidato obteve no primeiro turno cento e sete (107) votos. E como nada mais houvesse a tratar, foram encerrados os trabalhos. E eu, Gentil Norberto, secretario, lavrei a presente ata, que assino. — (a) Gentil Norberto. (aa) Julio Cesar de Magalhães Costa. — Cursino Loureiro da Silva. — Antonio de Hollanda Chacon. — Alcindo Comba do Amaral Cacella. — José Martins de Miranda Filho. — Francisco Dantas Cavalcanti. — Ernesto Chaves Netto, com restrição por não concordar com a ordem estabelecida na proclamação dos eleitos. Belém, 3 de junho de mil novecentos e trinta e três. — Affonso Penteado, com restrição quanto aos nomes proclamados eleitos para o primeiro turno, porque, à exceção do primeiro, doutor Abel Abreu Chermont, votado para o primeiro turno, os demais foram colocados na ordem da votação que obtiveram para o segundo turno, quando, cabendo mais quatro candidatos ao Partido Liberal para o primeiro turno, deviam ser esses quatro tirados da ordem da inscrição de candidatos registrados pelo Partido ou na ordem da votação que obtiveram avulsamente para o primeiro, somados a esses votos aos do quociente eleitoral, por força do qual ao Partido Liberal coube mais quatro candidatos para o primeiro turno. Entretanto, de acordo com a proclamação feita, foram incluidos os quatro candidatos a mais no primeiro turno com a votação obtida para o segundo turno, como se vê da votação constante desta ata. Belém, 3 de junho de 1933. (a) Penteado. (aa) Menenio de Campos Lobato. — Abel Augusto de Vasconcellos Chaves. Nada mais constava na ata da apuração geral da eleição realizada em três de maio de mil novecentos e trinta e três, para representantes à Assembleia Nacional Constituinte, aqui transcrita bem e fielmente, do livro n. 2 das Atas do Tribunal Regional de Justiça Eleitoral, deste Estado, do Pará, do qual extraí o presente traslado, por determinação legal, e à referida ata me reporto, com a qual este conferi, e por estar em tudo conforme e sem causa que dúvida faça, o escrevi e assino, nesta cidade de Belém do Pará, aos cinco dias do mês de junho de mil novecentos e trinta e três. Eu, Augusto Lobo, funcionário da Secretaria do Tribunal Regional, o escrevi e assino. — Augusto Lobo. E eu, Gentil Norberto, secretario do Tribunal Regional Eleitoral, o subscrevo e assino. — Gentil Norberto. C. e C. por mim, Augusto Lobo, funcionário da Secretaria. E por mim, Gentil Norberto, secretario do Tribunal. — Julio Cesar de Magalhães Costa, presidente do Tribunal Regional.
