---
ata_id: semdata-o0-99868-p2
titulo: ATA DA 84ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 24 DE OUTUBRO DE 1933
data_sessao: 1933-10-24
tipo: ordinaria
num: 84
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 144, de 28/10/1933
arquivo: 1933-10-28 - BE n144 [99868].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: data_sessao ? / num ? (lote); titulo estimado "ATA DA SESSÃO ORDINÁRIA"
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do processo referente à eleição no Estado do Rio Grande do Sul; 4) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Presidente dá a palavra ao senhor Monteiro de Sales para relatar o recurso eleitoral n. 12 (classe 4ª), relativo às eleições realizadas no Estado do Rio Grande do Sul. O Sr. Monteiro de Sales procede à leitura de seu parecer. Após o relatório, usa da palavra o candidato diplomado Dr. Sérgio Ulrich de Oliveira, por si e pelo candidato Sr. Oswaldo Vergara, sustentando a procedência do recurso por este interposto. O Sr. procurador geral sustenta em breves palavras o seu parecer. Em seguida passa o relator a dar o seu voto sobre os recursos, entendendo que a discussão devia ser iniciada pelo recurso do senhor Oswaldo Vergara contra a expedição dos diplomas. O Tribunal, porém, resolve que esse recurso depende da discussão dos recursos parciais, e, assim, deve ser julgado por último. É iniciada a discussão pelo recurso parcial n. 20, que, embora incluído entre os recursos parciais, envolve matéria de caráter geral. E, unanimemente, negado provimento ao recurso, porque o Tribunal já decidiu em consulta e no recurso do Distrito Federal, que os candidatos à Assembleia Nacional Constituinte podiam se inscrever até o dia 28 de abril, inclusive. São unanimemente confirmadas as decisões do Tribunal Regional sobre os recursos referentes as seguintes seções: 5ª e 9ª da 41ª zona (São Francisco de Paula); 8ª de Estrela; 6ª de Quaraí; 11ª de Vacaria; 3ª de Livramento; as do município de Prata; as do de São Leopoldo; 3ª da 30ª zona (Ijuí); 6ª de Guaporé; 3ª de Santo Antônio de Patrulha; 5ª de São Borja; 16ª da 3ª zona (Porto Alegre); 8ª de Pelotas; 6ª da 5ª zona; 1ª de Porto Alegre (recursos 18 e 22); 4ª de Tapes; 10ª de Carazinho; 4ª da 20ª zona (Rosário); 3ª de Encantado; e as 15ª de S. Sebastião do Caí. Por ocasião da votação do recurso parcial n. 5, os Srs. Eduardo Espinola, José Linhares e Affonso Penna Júnior declaram que votaram pela conclusão, visto como os eleitores de uma zona não podem votar em outra, mas não importa em nulidade da votação se o fizeram, mesmo que os votos não tenham sido tomados em separado, e o Sr. Carvalho Mourão que declara que votou em obediência à jurisprudência do Tribunal em casos semelhantes. Após o julgamento do recurso parcial n. 5 o Sr. presidente suspende a sessão às dez horas e cinquenta e cinco minutos, declarando que a reabrirá às quatorze horas. Reaberta a sessão às quatorze horas, com a presença de todos os juízes e do Sr. procurador geral, prossegue o julgamento dos demais recursos. No julgamento do recurso parcial n. 18 foi aprovada a conclusão do parecer do relator, mas pelo fundamento de que o parentesco do candidato com o presidente da Mesa Receptora não anula a votação. É dado provimento ao recurso parcial n. 2, para julgar nula a votação da 14ª seção da 36ª zona (São Leopoldo), por violação da urna, contra os votos dos Srs. José Linhares e Monteiro de Sales. O relator é vencido na preliminar de não tomar conhecimento do recurso parcial n. 25, e de meritis é dado provimento ao recurso para se declarar nula a votação da seção 1ª da 13ª zona (D. Pedrito), por não conferir o número de sobrecartas encontradas na urna com o de votantes declarado na ata. O Tribunal, unanimemente, nega provimento aos recursos de Colbert Soares Pinto, Amado da Fonseca Fagundes, Alberto de Brito e Kleber Soares Pinto, contra a expedição dos diplomas, por não poder haver confusão entre o candidato João Gonçalves Vianna Filho com João Gonçalves Vianna, seu pai, visto como só o primeiro foi registado como candidato. É considerado prejudicado o recurso do Sr. Oswaldo Vergara, em vista da decisão dos recursos parciais, unanimemente. Tendo sido modificado o parecer em alguns pontos, as conclusões gerais ficam para ser votadas na próxima sessão. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às quinze horas e quarenta minutos.
