---
ata_id: semdata-e0-99528-p21
titulo: ATA DA APURAÇÃO GERAL DAS ELEIÇÕES DE TRÊS DO CORRENTE, PARA DEPUTADOS À ASSEMBLEIA NACIONAL CONSTITUINTE
data_sessao: 1933-05-26
tipo:
num:
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Exmo. Sr. Luiz Lira
boletim: n. 127, de 30/08/1933
arquivo: 1933-08-30 - BE n127 [99528].pdf
paginas: 21
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote indicava tipo=extraordinaria; o cabeçalho impresso não declara ordinária/extraordinária nem número — data confirmada pela imagem como 26 de maio de 1933
---
Região — Rio Grande do Norte

Ata geral da apuração das eleições para a Assembleia Nacional Constituinte.

Aos vinte e seis dias do mês de maio do ano do Nascimento de Nosso Senhor Jesus Cristo, de mil novecentos e trinta e três, nesta cidade de Natal, capital do Estado do Rio Grande do Norte, em a sala das sessões do Tribunal Regional de Justiça Eleitoral, presentes, às 9 (nove) horas da manhã, os Exmos. Srs. desembargadores Luiz Tavares de Lira, presidente; desembargador Antonio Soares de Araujo, vice-presidente; desembargador Manoel Benicio de Melo Filho, doutores José Teotonio Freire, Matias Carlos de Araujo Maciel Filho, procurador regional ad-hoc e Henrique Castriciano de Souza, membro substituto do Tribunal, funcionando no impedimento do Dr. Miguel Seabra Fagundes, foi, pelo primeiro, declarada aberta a sessão. Lida, foi aprovada, sem emenda, a ata da sessão anterior. Não houve expediente. Passando-se à ordem do dia, o Exmo. Sr. presidente disse que convocara a presente sessão para o fim especial de se fazer a apuração geral das eleições nesta Região, no dia três do corrente, para deputados à Assembleia Nacional Constituinte, visto terem as duas turmas apuradoras, em que se dividira o Tribunal, terminado os trabalhos das apurações parciais, feitas em sessenta e oito seções eleitorais das setenta de que se compõe a Região. Decididos todos os recursos interpostos das decisões proferidas pelas mesmas turmas, na forma porque consta das atas das sessões dos dias vinte e vinte e dois do corrente, resultou anuladas, por incidirem nas disposições do artigo 43 (quarenta e três), paragrafo primeiro das Instruções que baixaram com o decreto n. 22.627, de 7 de abril de 1933, duas seções eleitorais, a segunda do municipio de Caicó, sede da 13ª zona eleitoral, e a primeira do municipio de Sant'Ana do Matos, da 12ª zona, nas quais foi ordenada a renovação recomendada no artigo 56 das referidas Instruções. Passando-se à contagem dos eleitores e dos sufragios, verificou-se, à vista das atas parciais e dos mapas organizados na conformidade do artigo 59, paragrafo terceiro das sobreditas Instruções, ser de dezesseis mil novecentos e sete (16.907) o número de eleitores que compareceram à eleição; de dezesseis mil trezentos e trinta e seis (16.336) o de votos apurados e de quinhentos e setenta e um (571) o de votos não apurados. Pelo total do comparecimento, determinou-se o quociente eleitoral, fixado, então, em quatro mil duzentos e vinte e seis (4.226) votos, resultado da divisão desse total por quatro, que é o número de representantes estabelecido para esta Região. Procedendo-se, em seguida, de acordo com o artigo 59, paragrafo segundo, das citadas Instruções, fixaram-se os quocientes partidarios, cabendo para o "Partido Popular do Rio Grande do Norte" o quociente — dois — e para o "Partido Social Nacionalista do Rio Grande do Norte" o quociente — um. Concluidos esses trabalhos e verificada a votação dada a cada um dos candidatos registrados, o presidente anunciou, afinal, em voz alta: 1º) que a soma total dos votos apurados em toda Região atingiu a dezesseis mil trezentos e trinta e seis (16.336); 2º) que o quociente eleitoral que resultou para o primeiro turno foi quatro mil duzentos e vinte e seis (4.226); 3º) que os nomes votados na ordem decrescente dos votos recebidos, foram: Dr. Francisco Martins Véras, com nove mil e sessenta e quatro (9.064) votos, do "Partido Popular do Rio Grande do Norte", digo, foram: Dr. José Ferreira de Souza, com nove mil cento e setenta e quatro (9.174) votos; Dr. Alberto Roseli, com nove mil cento e sessenta e um (9.161) votos; Dr. Francisco Martins Véras, com nove mil e sessenta e quatro (9.064) votos; capitão Julio de Perouse Pontes, com nove mil e quatorze (9.014) votos; Dr. Mario Leopoldo Pereira da Camara, com sete mil quatrocentos e oitenta e nove (7.489) votos; Dr. Ricardo Cesar Paes Barreto, com sete mil e sessenta e nove (7.069) votos; Dr. João Peregrino da Rocha Fagundes Junior, com sete mil e trinta e quatro (7.034) votos; e Dr. Kerginaldo Cavalcanti de Albuquerque, com sete mil e oito (7.008) votos; 4º) que foram eleitos no primeiro turno, de conformidade com o prescrito no artigo 60 das aludidas Instruções, Dr. Francisco Martins Véras e Dr. José Ferreira de Souza, do "Partido Popular do Rio Grande do Norte" e o Dr. Kerginaldo Cavalcanti de Albuquerque, do "Partido Social Nacionalista do Rio Grande do Norte"; 5º) que foi eleito no segundo turno, na ordem da votação, o Dr. Alberto Roseli; 6º) que são suplentes: do "Partido Popular do Rio Grande do Norte", capitão Julio de Perouse Pontes e do "Partido Social Nacionalista do Rio Grande do Norte", o Dr. Leopoldo Pereira de Matos, digo, Dr. Mario Leopoldo Pereira da Camara, Dr. Ricardo Cesar Paes Barreto e Dr. João Peregrino da Rocha Fagundes Junior. De tudo, para constar, mandou o Exmo. senhor presidente lavrar a presente ata, que, depois de lida e achada conforme, assina com os demais membros do Tribunal e comigo, diretor da secretaria e secretario do Tribunal, que a redigi e subscrevo. — Luiz Tavares de Lira, presidente. — Antonio Soares de Araujo, vice-presidente. — Manoel Benicio de Mello Filho. — José Teotonio Freire. — Henrique Castriciano de Souza. — Matias Carlos de Araujo Maciel Filho, procurador ad-hoc. — José Barreto Ferreira Chaves, diretor da Secretaria e secretario do Tribunal.
