---
ata_id: semdata-o81-99865-p2
titulo: ATA DA 81ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 13 DE OUTUBRO DE 1933
data_sessao: 1933-10-13
tipo: ordinaria
num: 81
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 141, de 18/10/1933
arquivo: 1933-10-18 - BE n141 [99865].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: data_sessao ausente no lote (?); confirmada pela imagem como 13 de outubro de 1933
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do recurso n. 45 — Mato Grosso — Sobre si os procuradores da Justiça Eleitoral podem votar nas matérias puramente administrativas; 4) Julgamento da Ação Penal n. 10 — Sobre a competência do Tribunal Superior, em regra, para julgar originariamente os presidentes dos Tribunais Eleitorais; 5) Julgamento do recurso eleitoral n. 48 — São Paulo — Sobre a cassação de direitos políticos de cidadãos eleitos e já proclamados como deputados à Constituinte; 6) Julgamento do recurso n. 50 — São Paulo — Adiado; 7) Julgamento do processo n. 430 — Amazonas — Sobre o registro do Partido Trabalhista; 8) Julgamento do processo n. 558[?] — Distrito Federal — Sobre o registro do Partido Nacional Evolucionista; 9) Julgamento do processo n. 562 — Espirito Santo — Sobre si um juiz efetivo do Tribunal Regional pode delegar a um juiz vitalício a função de presidir uma dilação probatória; 10) Julgamento do processo n. 564 — Sobre a criação de cartórios privativos eleitorais em São Paulo; 11) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Junior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. José Linhares relata o recurso eleitoral n. 45, de Mato Grosso, em que é recorrente o procurador regional Dr. Alfeu Rosa Martins, e recorrido o Tribunal Regional desse Estado, e vota no sentido de ser dado provimento ao recurso para se declarar que os procuradores da Justiça Eleitoral podem votar nas matérias puramente administrativas. É aceito o voto do relator, unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola apresenta a ação penal n. 10, da qual pedira vista na sessão anterior, e vota no sentido de que, sendo a competência do Tribunal Superior, em regra, para julgar em segunda instância, e não havendo disposição expressa que lhe confira a atribuição de julgar originariamente os presidentes dos Tribunais Regionais, a competência para esse julgamento deve caber aos Tribunais Eleitorais, como, aliás, opinou o relator do feito. O Tribunal julga-se incompetente para conhecer da denúncia oferecida contra o presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Pará, unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola relata o recurso eleitoral n. 48, de São Paulo, em que é recorrente Carmelo Salvador Francisco José Segismundo Crispino e recorridos o Tribunal Regional desse Estado e o doutor José de Alcantara Machado de Oliveira, e vota, de acordo com o parecer do procurador geral, no sentido de ser negado provimento ao recurso para confirmar a decisão recorrida por seus fundamentos. O Tribunal, unanimemente, aceita o voto do relator. O Sr. José Linhares relata o recurso eleitoral n. 50, de São Paulo, em que é recorrente Carmelo Salvador Francisco José Segismundo Crispino, e recorridos o Tribunal Regional desse Estado e o Dr. José Joaquim Cardoso de Melo Neto, e vota no sentido de se aguardar a licença da Assembleia Nacional Constituinte. É adiado o julgamento por ter pedido vista dos autos o Sr. Affonso Penna Junior. O Sr. José Linhares relata o processo de consulta n. 430 (pedido de registro do Partido Trabalhista do Amazonas), cujo julgamento havia sido convertido em diligência, e vota no sentido de ser o registro do Partido feito no Amazonas considerando como suficiente para todos os efeitos legais, uma vez que agora se declara ser regional o seu âmbito de ação. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 558 (pedido de registro do Partido Nacional Evolucionista), e vota no sentido de ser registado esse Partido, de vez que é nacional o âmbito de sua ação e satisfaz às exigências legais. É aceito o voto do relator, unanimemente. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo consulta n. 562 (do Espirito Santo, sobre si um juiz efetivo do Tribunal Regional pode delegar a um juiz vitalício a função de presidir em dilação probatória), e vota no sentido de ser respondida afirmativamente a pergunta. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo consulta n. 564 (ofício do Sr. ministro da Justiça, sobre a criação de sete cartórios eleitorais privativos em São Paulo), e vota no sentido de se responder que o Tribunal acha conveniente a criação somente de dois cartórios na cidade de São Paulo, e aproveita o ensejo para lembrar a melhoria da remuneração de todos os escrivães eleitorais. É o voto do relator aceito unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e cinco minutos.
