---
ata_id: 1934-10-01-e0-99679-p6
titulo: 8ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 4 DE OUTUBRO DE 1934
data_sessao: 1934-10-04
tipo: extraordinaria
num: 8
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 111, de 20/10/1934
arquivo: 1934-10-20 - BE n111 [99679].pdf
paginas: 6-7
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: data_sessao 1934-10-01, num ? (impresso: 8ª sessão extraordinária, em 4 de outubro de 1934; a ata aprova a da sessão ordinária de 2 do corrente e a sessão fora convocada na de 2/10 para quinta-feira, dia 4)
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do recurso de "habeas-corpus" n. 27 — Pará; 4) Julgamento do "habeas-corpus" n. 29 — Maranhão — Paciente, o capitão Alberto Zamith; 5) Julgamento do recurso número 66 — Maranhão — Recorrente, o capitão A. Zamith — Adiado; 6) Requisitos exigidos para as eleições dos membros das Câmaras Estaduais; 7) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plínio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, e doutor João Cabral, cinco (5), e estando também presente o doutor Sampaio Doria, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem observações aprovada a ata da sessão ordinária de 2 do corrente. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata o habeas-corpus n. 27 (Recurso), do Pará, em que são recorrentes Samuel da Gama Costa Mac Dowell e outro, e paciente Antônio da Silva Magno. Após o relatório, faz uso da palavra o advogado Dr. Pedro Paulo Penna e Costa, pelo espaço de quinze minutos. O relator dá, em seguida, o seu voto, no sentido de negar provimento ao recurso, porque não está provada a natureza eleitoral da prisão que se diz ilegal. O Tribunal, unanimemente, nega provimento ao recurso, de acordo com o voto do relator. O SR. JOSÉ LINHARES relata o habeas-corpus n. 29, do Maranhão, em que é impetrante e paciente o capitão Alberto Zamith, e levanta a preliminar da competência do Tribunal, para conhecer da espécie, e vota afirmativamente. O Tribunal toma conhecimento do pedido, por partir a alegada coação do Tribunal Regional, unanimemente. De meritis, o relator vota pelo indeferimento do pedido, por constar dos autos que a denúncia que se argúi de ilegal não foi ainda recebida pelo Tribunal. O Tribunal, unanimemente, não concede a ordem de habeas-corpus, de acordo com o voto do relator. O SR. JOÃO CABRAL relata o Recurso Eleitoral n. 66, do Maranhão, em que é recorrente o capitão Alberto Zamith e recorrido o Tribunal Regional desse Estado, e vota no sentido de se tomar conhecimento do recurso e negar-lhe provimento, para confirmar a decisão recorrida que requisitou força federal, para assegurar o cumprimento da ordem de habeas-corpus concedida à Ação Comercial Trabalhista para a realização de comícios políticos. É adiado o julgamento por ter pedido vista dos autos o Sr. Eduardo Espinola. O SR. JOSÉ LINHARES, pela ordem, trata dos requisitos que devem ser exigidos para deputados às assembleias constituintes estaduais, e manifesta-se pela exigência dos mesmos requisitos dos deputados federais. Fala o Sr. procurador geral, opinando que apenas podem ser exigidos para os deputados estaduais, nessa eleição, os requisitos de brasileiro nato e de ser alistável como eleitor. Com o senhor procurador geral concorda o Sr. Eduardo Espinola, lendo o voto que trouxera escrito. A requerimento do Sr. José Linhares o Tribunal adia a decisão sobre essa matéria para a próxima sessão. Pelo adiantado da hora, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e cinquenta minutos.

Voto do ministro Eduardo Espinola, a que se refere a ata supra

Os limites de idade — 25 anos para deputados e 35 para senadores federais — prevalecem para os candidatos às Assembleias Constituintes dos Estados e para os vereadores da 1ª Câmara Municipal do Distrito Federal?

I. Nos termos do art. 5º, XIX, f, da Constituição Federal, compete privativamente à União legislar sobre — matéria eleitoral da União, dos Estados e dos Municípios, inclusive alistamento, processo das eleições, apuração, recursos, proclamação dos eleitos e expedição de diplomas.

II. De acordo com o art. 7º, I, da mesma Constituição, compete privativamente aos Estados — decretar a Constituição Federal estabelece apenas para os federais.

cípios especificados nas letras a até h.

Desses dispositivos resulta que a capacidade eleitoral ativa, ou para ser eleitor, sendo matéria concernente ao alistamento, é sempre regulada por lei federal; quanto à capacidade eleitoral passiva — ou requisitos de elegibilidade — por ser matéria de constituição dos órgãos eletivos dos poderes públicos, compete aos Estados regular, em se tratando da formação de suas assembleias legislativas.

A restrição, nesse ponto, estabelecida pela Constituição Federal, é a do art. 112, relativamente às inelegibilidades, em relação às assembleias legislativas dos Estados; mas, para essas primeiras eleições, não prevalecerão inelegibilidades.

É de pura evidência que tudo quanto, nos arts. 110 e 111 da Constituição Federal, se dispõe sobre a suspensão e perda dos direitos políticos, abrange os candidatos à representação nas assembleias legislativas dos Estados.

Se os requisitos para o gozo do direito político de ser elegível para as assembleias dos Estados dependem das Constituições dos mesmos Estados, é a estas que compete fixar o limite da idade.

O limite de 25 anos é estabelecido pela Constituição Federal para os deputados federais; as Constituições dos Estados podem adotar esse limite ou não

Quanto às primeiras eleições dos representantes às assembleias estaduais, isto é, para as Assembleias Constituintes dos Estados, como decidir?

Determinou a Constituição Federal no art. 3º, § 1º, das Disposições Transitórias, que os membros das Assembleias Constituintes dos Estados serão em número igual ao do antigos deputados estaduais.

Entendem, assim, que, na falta de nova regra constitucional, prevaleça a da antiga Constituição do Estado.

Nada, entretanto, declarou, no tocante ao limite da idade e requisitos outros de elegibilidade dos deputados estaduais.

As Constituições dos Estados não estão em vigor em tudo quanto diz respeito ao Poder Legislativo; nem será possível aplicar aos deputados estaduais o que a Constituição e as leis por que se devem reger, respeitados os princípios especificados nas letras a até h.

Assim, para os deputados estaduais, na falta de qualquer requisito de capacidade para o gozo do direito eleitoral passivo, é suficiente estar no gozo do direito eleitoral ativo, isto é, ser alistável como eleitor, que é o direito político eleitoral mínimo, sem o gozo do qual nenhum outro direito eleitoral pode ter o cidadão.

E isso, pela razão fundamental de que, em relação aos membros das Assembleias Constituintes dos Estados, a circunstância de não estar inscrito como eleitor se apresenta, na Constituição Federal, como uma das inelegibilidades, de que trata o art. 112 (n. I, letra d), que não prevalecem para as primeiras eleições.

O mesmo se deve afirmar, por considerações análogas, relativamente aos vereadores da primeira Câmara Municipal do Distrito Federal.
