---
ata_id: 1934-11-06-x0-99811-p3
titulo: 252ª SESSÃO, EM 6 DE NOVEMBRO DE 1934
data_sessao: 1934-11-06
tipo:
num: 252
tribunal: regional
presidencia: Presidência do senhor desembargador Moraes Sarmento, presidente
boletim: n. 18, de 08/02/1935
arquivo: 1935-02-08 - BE n018 [99811].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote sem num (imagem: 252ª sessão)
---
Aos seis dias do mês de novembro corrente, presentes os senhores desembargadores Moraes Sarmento, Vicente Piragibe, André de Faria Pereira, juízes doutores José Duarte e Frederico Sussekind, jurista doutor Jayme Pinheiro de Andrade e o procurador regional, doutor Haroldo Valladão, abre-se a sessão a hora e no local de costume. O senhor presidente designa para secretário ad-hoc o chefe de seção doutor Octacilio Pessoa, mandando proceder à leitura da ata da ducentésima quadragésima nona sessão, a qual é posta em discussão e aprovada unanimemente. O senhor presidente comunica que o Tribunal recebeu, ontem, as honrosas visitas dos senhores ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado que vieram apresentar suas felicitações pela maneira por que vêm sendo apuradas as eleições de quatorze de outubro do corrente ano, e, convida aos senhores desembargadores Vicente Piragibe e André de Faria Pereira para, em sua companhia retribuírem as visitas. A seguir lê os seguintes telegramas: da Associação Brasileira de Imprensa comunicando que recebeu o ofício deste Tribunal, relativo a sugestão apresentada pelo senhor desembargador Vicente Piragibe, sobre a convocação de jornalistas para servirem nas Turmas Apuradoras e declarando que abriu inscrição para os que quiserem prestar seus auxílios de agradecimentos ao Tribunal, pelos pêsames transmitidos pelo falecimento do senhor desembargador Aniceto Medeiros Corrêa. Em seguida o senhor presidente propõe seja consignado na ata de hoje um voto de profundo pesar pelo falecimento da senhora desembargador Russell, sogra do ilustre membro deste Tribunal, doutor Jayme Pinheiro de Andrade que agradece a homenagem. Havendo pedidos de dispensa de membros das Turmas Apuradoras, dos doutores Francisco Jardim, da primeira turma e Benjamin Reis Junior, da décima primeira, são as mesmas concedidas unanimemente, e convocados para substituí-los, pela ordem, os senhores indicados na lista enviada pelo senhor ministro do Exterior: Existindo uma vaga de escrevente nos Cartórios Eleitorais, aberta com a promoção do doutor Omar da Cunha, o senhor presidente indica o nome da senhorinha Carmen Adamo da Silva Carmo, datilógrafa deste Tribunal, para preencher essa vaga, por ser uma funcionária que tem demonstrado a maior dedicação aos trabalhos. É unanimemente aprovada essa nomeação. O senhor doutor José Duarte propõe seja nomeada uma comissão para apresentar sugestões para a reforma do Regimento Interno deste Tribunal, o que é aprovado unanimemente sendo designados os senhores desembargador Vicente Piragibe e doutores José Duarte e Jayme Pinheiro de Andrade para constituírem a referida comissão. O senhor presidente comunica que havendo grande necessidade de contínuos e serventes neste Tribunal e que tendo sido autorizado a fazer as nomeações, propõe os senhores Joaquim Jacob Pinto, Armando Evelino da Silva, João Pereira de Magalhães, Adelino Siqueira Cardoso e Nilo Alves Bastos, para contínuos e Ernani Teixeira da Silva, Jayme Xavier da Motta, Mario Alves, Altino Pires e Manoel Luiz Ferreira, para serventes, sendo essas nomeações temporárias. O senhor presidente comunica que ainda não obteve resposta do Tribunal Superior sobre a composição do Tribunal Regional para o julgamento dos recursos interpostos das decisões dos presidentes das Turmas Apuradoras. O senhor doutor José Duarte sugere serem distribuídas as representações, consultas e informações aos relatores, a fim de serem estudadas, até chegar a decisão do Tribunal Superior sobre a consulta feita relativamente a esses julgamentos. O senhor doutor procurador levanta a preliminar sobre a competência do Tribunal para responder a consultas dos presidentes das Turmas Apuradoras. Essa preliminar dá ensejo a proposta do senhor desembargador André de Faria Pereira, de dividir esses processos em dois turnos: um, de recursos que serão julgados, após a deliberação do Tribunal Superior e outro, de representações, consultas e informações que serão distribuídos aos relatores, a fim de serem julgados imediatamente. Posta em discussão o Tribunal resolve, unanimemente, distribuir as representações, consultas e informações aos senhores relatores e da decisão destes caber recursos que serão julgados pelo Tribunal, após a deliberação do Tribunal Superior sobre a consulta feita quanto a composição do Tribunal Regional para o mesmo fim. Nada mais havendo a tratar é encerrada a sessão às doze horas. E eu Octacilio Francisco Pessoa, secretário ad-hoc, fiz lavrar esta ata que assino. — Octacilio Francisco Pessoa. — Luiz Guedes de Moraes Sarmento, presidente.
