---
ata_id: 1934-11-13-x255-99811-p5
titulo: 255ª SESSÃO, EM 13 DE NOVEMBRO DE 1934
data_sessao: 1934-11-13
tipo:
num: 255
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Sr. desembargador Moraes Sarmento, presidente
boletim: n. 18, de 08/02/1935
arquivo: 1935-02-08 - BE n018 [99811].pdf
paginas: 5-6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: a ata engloba tambem a 256ª sessão extraordinária, aberta imediatamente a seguir sem cabeçalho próprio
---
Aos treze dias do mês de novembro corrente, presentes os Srs. desembargadores Moraes Sarmento, Vicente Piragibe, André de Faria Pereira, juízes doutores José Duarte e Frederico Sussekind, jurista doutor Jayme Pinheiro de Andrade e o procurador regional doutor Haroldo Valladão, abre-se a sessão à hora e no local de costume. O senhor presidente designa para secretário "ad-hoc" o chefe de seção doutor Octacilio Pessôa, mandando proceder à leitura da ata da ducentésima quinquagésima primeira sessão, a qual posto em discussão é aprovada unanimemente. O senhor presidente dá conhecimento ao Tribunal do prosseguimento dos trabalhos eleitorais, declarando que sete turmas já terminaram a apuração. A seguir apresenta o seguinte expediente: telegrama do Tribunal Superior, em resposta à consulta feita por este Tribunal relativamente à dispensa e substituição do doutor José Antonio Nogueira, dos serviços de apuração; ofício do doutor Mozart Lago, comunicando que, em nome da Frente Unica do Distrito Federal, resolveu dispensar todos os fiscais designados para servirem junto às turmas apuradoras e agradecendo as atenções aos mesmos dispensadas; ofício do doutor Herbert Moses, presidente da Associação Brasileira de Imprensa, confirmando o seu telegrama anterior, no qual declara aberta a inscrição para os jornalistas que queiram servir nas turmas apuradoras; pedido de dispensa de membro da turma apuradora feito pelo doutor Moacyr Briggs, por motivo de moléstia e requerendo exame médico. O Tribunal concede a licença unanimemente. Nada mais havendo a tratar é encerrada a sessão, às doze horas e meia e convocada, imediatamente, a Ducentésima quinquagésima sexta sessão, extraordinária, a qual é aberta no local de costume, sob a presidência do senhor desembargador Moraes Sarmento e com a presença dos senhores desembargadores Vicente Piragibe, André de Faria Pereira, juiz doutor Frederico Sussekind, jurista doutor Jayme Pinheiro de Andrade, procurador doutor Haroldo Valladão e dos membros substitutos deste Tribunal, doutores Amalio da Silva e Americo de Oliveira Castro, sendo designado secretário "ad-hoc" o chefe de seção doutor Octacilio Pessôa. Deixa de tomar parte nos julgamentos, por se julgar impedido, o senhor juiz doutor José Duarte. O senhor desembargador Vicente Piragibe relata a representação número cento e cinquenta, do próprio relator, presidente da segunda turma apuradora, comunicando que deixou de apurar a urna número duzentos e oito da nona seção do Andarahy, por haver diversas irregularidades e que dessa decisão foi interposto um recurso, e a representação do presidente da décima sexta turma apuradora, doutor Raul Camargo, comunicando que deixou de apurar as urnas números duzentos e cinquenta e nove, da quinta seção do Engenho Novo e duzentos e vinte e dois e duzentos e oitenta e um, da décima oitava seção do Meyer, por encontrar muitas irregularidades. O Tribunal resolve não conhecer da representação, devolvendo-a às turmas e ressalvando aos interessados o direito de recorrerem da decisão que for proferida. O senhor desembargador André de Faria Pereira apresenta os acórdãos lavrados nas representações números cento e vinte e um, cento e vinte, cento e quarenta e cento e vinte e oito, e no processo de exclusão, por falecimento do eleitor Avelino Cardoso, relatados na sessão anterior. A seguir relata a representação número cento e quarenta e seis do presidente da décima sétima turma apuradora, Dr. Carneiro da Cunha comunicando que deixou de apurar a urna número cento e noventa e oito da sexta seção do Rio Comprido, por não ser tomado em separado o voto de um eleitor de outra seção, e que não houve protesto nem recurso de espécie alguma. Posta em discussão o Tribunal resolve não conhecer da representação, ressalvando às partes interessadas o direito de recorrerem da decisão do presidente da turma. O senhor doutor Frederico Sussekind relata a representação número cento e quarenta e nove do presidente da décima terceira turma apuradora, doutor Barros Barreto, comunicando que deixou de apurar a urna oitenta da quarta seção de São Domingos, por conter diversas irregularidades. De acordo com a jurisprudência firmada, o senhor relator vota para não se tomar conhecimento da representação para voltar o processo ao presidente da turma que decidirá, ressalvando aos interessados o direito de recorrerem e cientes os senhores doutor procurador e interessados, estes por edital, se a turma apuradora já tiver concluído a apuração das urnas, sendo o edital afixado no local deste Tribunal. O senhor doutor Jayme Pinheiro de Andrade relata a representação número cento e quarenta e oito do presidente da nona turma apuradora, doutor Eduardo de Souza Santos, comunicando que deixou de apurar a urna número quarenta e um, da décima terceira seção do Engenho Velho, e vota para não se conhecer da representação e devolvê-la ao presidente da turma, ressalvando as partes o direito de recorrerem. A seguir apresenta os acórdãos lavrados nas representações números cento e vinte e nove, cento e quarenta e um, cento e trinta e nove e cento e vinte e dois, relatados na sessão anterior; apresenta também a relação dos mesários que deixaram de comparecer às mesas receptoras. O senhor doutor Amalio da Silva apresenta os acórdãos lavrados nas representações números cento e vinte e cinco, cento e trinta e três, cento e trinta e um e cento e quarenta e dois, relatadas na sessão anterior e a comunicação do senhor presidente da décima sexta turma, doutor Raul Camargo, de não ter apurado a urna número cento e vinte e um, da décima sexta seção da Glória, digo, a urna número cento e vinte e sete, da vigésima segunda seção da Glória. O senhor relator dá idêntica decisão às proferidas nas comunicações anteriores, de acordo com a jurisprudência firmada, o que é aprovado pelo Tribunal. O senhor doutor Americo de Oliveira Castro apresenta os acórdãos lavrados nas representações relatadas na sessão anterior. Nada mais havendo a tratar, é encerrada a sessão às treze horas e meia. E eu, Octacilio Francisco Pessôa, secretário "ad-hoc" fiz lavrar esta ata que assino. — Octacilio Francisco Pessôa. — Luiz Guedes de Moraes Sarmento, presidente.
