---
ata_id: 1934-03-31-o25-99410-p2
titulo: 25ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 31 DE MARÇO DE 1934
data_sessao: 1934-03-31
tipo: ordinaria
num: 25
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 31, de 11/04/1934
arquivo: 1934-04-11 - BE n031 [99410].pdf
paginas: 2-4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
problema: continua_fora_do_recorte
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como a publicação dos acórdãos referentes aos processos que foram julgados; 3) Julgamento do "Habeas-corpus" n. 22 — Distrito Federal — Impetrante, Pedro Thimotheo e outros; 4) Encerramento da sessão.

Às nove e meia horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Monteiro de Sales e João Cabral, este juiz convocado no impedimento do doutor Affonso Penna Júnior, que faltou com causa justificada, e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior, publicando-se, em seguida, os acórdãos referentes aos processos anteriormente julgados. O Sr. Eduardo Espinola relata o habeas-corpus n. 22, do Distrito Federal, em que é impetrante Pedro Thimoteo de Almeida Couto e outros, e paciente o Eleitorado Carioca. Após o relatório, faz uso da palavra o doutor Adolpho Bergamini, sustentando a procedência do pedido, quer como habeas-corpus, quer como reclamação dos eleitores que não poderão exercer o seu direito de voto. O Sr. Eduardo Espinola, relator, dá o seu voto no sentido de conhecer do pedido de habeas-corpus e indeferi-lo, e como reclamação não tomar conhecimento, por não ser da competência do Tribunal tomar qualquer providência sobre a matéria. O Tribunal toma conhecimento do pedido de habeas-corpus, contra os votos dos Srs. Carvalho Mourão e João Cabral, e indefere o pedido, unanimemente; quanto à reclamação não toma conhecimento, de acordo com o voto do relator, unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e cinquenta minutos.

Voto do ministro Eduardo Espinola, no habeas-corpus julgado em 11-4-934

I

Como vê o Tribunal, o que pretendem os signatários da petição que li, é, em primeiro lugar, que o Tribunal Superior de Justiça Eleitoral decrete uma ordem de "habeas-corpus", para que o eleitorado da capital da República possa eleger diretamente, pelo sufrágio universal, secreto e proporcional, os seus representantes que devam constituir o legítimo Poder Legislativo ordinário, ou a próxima Assembleia Nacional, fazendo cessar a violência iminente, que classificam de característica em matéria eleitoral, consistente em não poder o mesmo eleitorado atuar na escolha de seus novos delegados ao legislativo constitucional ordinário, caso se realize a transformação insistentemente anunciada, da Assembleia Nacional Constituinte em Poder Legislativo ordinário.

Dizem os impetrantes, em segundo lugar, que — "o eleitorado da capital da República, independente, ciente e consciente dos seus direitos, espera que esta Egrégia Corte, em lhe não concedendo, no caso vertente, por entender inadequada, a medida do "habeas-corpus", não lhe negue o remédio jurídico, que julgar capaz e eficaz, para que aborte e se sane a referida violência".

E isso porque, entre as atribuições do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, nos termos do Código, está a de propor ao chefe do governo provisório as providências necessárias para que as eleições se realizem no tempo e forma determinados em lei.

O que se pretende, em última análise, é que este Tribunal se pronuncie, declarando que a Assembleia Nacional Constituinte não tem o poder de se converter em assembleia legislativa ordinária e não tem atribuições outras, além das que foram taxativamente determinadas no decreto relativo à sua convocação.

Na verdade, quanto ao "habeas-corpus", por atender às considerações expendidas pelos impetrantes, teria o Tribunal de examinar e resolver as seguintes questões:

1ª — Pode a Assembleia Nacional Constituinte transformar-se em Poder Legislativo ordinário; ou terá de dissolver-se, desde que esteja elaborada a Constituição, resolvido o problema da aprovação dos atos do governo provisório, eleito o presidente da República, em conformidade com o art. 2º do dec. n. 22.621 de 2 de abril de 1933?

2ª — Está, na legislação em vigor, fixado o tempo em que se deverão realizar as eleições para a primeira Assembleia Legislativa Constitucional?

3ª — Estão coagidos, ou sob iminente coação, os impetrantes, ou os eleitores a que se referem, quanto ao exercício do direito de voto, nas eleições para a Assembleia Legislativa ordinária?

É de pura evidência que as questões se entrelaçam, dependendo, porém, fundamentalmente, as duas últimas da solução que tenha a primeira.

Quanto à outra medida, assecuratória de seus direitos, que impetram os signatários da petição, surgem questões substancialmente idênticas:

1ª — Compete ao Tribunal Superior de Justiça Eleitoral pronunciar-se sobre os poderes da Assembleia Nacional Constituinte, no tocante à sua conversão em Poder Legislativo ordinário, ou à extensão de suas atribuições?

2ª — Verifica-se a hipótese do art. 14 n. 8 do Código Eleitoral: "propor ao chefe do governo provisório as providências necessárias para que as eleições se realizem no tempo e forma determinados em lei?"

3ª — Existe algum remédio jurídico, que possa o Tribunal aplicar, para assegurar aos eleitores o direito de escolher os seus representantes na primeira assembleia legislativa ordinária, contra o que haja deliberado a Assembleia Nacional Constituinte?

Aqui também é obvio que da que se dê à primeira, dependem as respostas das outras questões.

II

Feitas as observações que precedem, mister se torna examinar mais particularmente o pedido e as alegações dos requerentes.

a) O habeas-corpus. Basta o que ficou dito, para se concluir que o caso não é, manifestamente, de habeas-corpus.

Os próprios impetrantes não demonstram confiança na procedência de sua invocação; admitem que o Tribunal julgue inadequada a medida que solicitam; deixam ver que bem compreendem que, em face da lei e da jurisprudência não poderão obter a ordem impetrada.

Transcrevem eles mesmos o art. 48 do Regimento Interno deste Tribunal, concebido nestes termos: "São condições essenciais para a concessão de habeas-corpus, que se trate unicamente de garantir a liberdade de locomoção, e que no seu processo não se envolva outra questão, que só contenciosamente pode ser resolvida.

Ora, antes de tudo, é fácil de compreender que só se poderá falar em constrangimento ilegal de qualquer natureza, no caso exposto, depois de resolvido o problema da transformação da Assembleia Constituinte em assembleia legislativa ordinária.

Ventila-se aí uma questão da mais alta relevância: primeiramente, quanto à sua natureza.

É uma questão jurídica ou uma questão política? Se política, escapa à competência do Tribunal.

Depois, quando se lhe reconheça caráter jurídico, entra nas atribuições do Tribunal solucioná-la?

Nada mais se requer para a demonstração de que, em face da lei, da jurisprudência, da tradição doutrinária e legislativa, está afastada a possibilidade de se admitir, em tais condições, o recurso de habeas-corpus.

Além disso, não se cogita, na espécie, de assegurar a liberdade de locomoção para o exercício do direito de voto, condição essencial, para a concessão do habeas-corpus, nos termos do Regimento.

É isso irretorquível.

Os impetrantes não têm dúvida em proclamá-lo.

Mas, ao reconhecê-lo, assim se pronunciam:

"Que se não atente, pois, no caso em apreço, apenas para a liberdade de locomoção, que esta poderia satisfazer, talvez, plenamente, a todos os seres da escala zoológica, com exceção, porém, do homem, que é profissional, que é operário, que é medico, que é escritor, que é advogado, que é engenheiro, que é orador, que é comerciante, que é industrial, que é professor, que é lavrador, que é juiz, que pensa, que sente, que fala, que exerce, enfim, um sem número de funções, que são a substancia mais íntima do seu "eu" e da sua liberdade."

Sem dúvida, que assim é: o homem exerce um grande número de profissões e de funções, e a sua atividade lícita é protegida pelas leis.

Não é, todavia, o habeas-corpus a garantia única para todos os casos; o caráter extraordinário desse recurso determina-lhe o uso restrito a casos especialmente previstos.

Em matéria eleitoral, contra a fraude, contra a violação do sigilo do voto, o desrespeito à representação proporcional, o remédio legal não é o habeas-corpus; outra é a sanção dos direitos respectivos.

E sanção eficaz, como o demonstra a prática deste Tribunal, na intransigência de suas decisões.

Anulou eleições para que não fosse sacrificada a representação proporcional, ainda que em consequência do exercício de poderes discricionários; anulou-as igualmente, para que não ficasse violado o sigilo absoluto do voto, com o emprego de sobrecartas transparentes, ainda que sem alegação e prova de fraude.

Habeas-corpus não tem êle vacilado em conceder, em todos os casos em que é autorizado pela lei.

Na espécie, porém, de tal se não poderá cogitar: não cabe o habeas-corpus, porque envolve duas questões de alta indagação; não cabe também porque não está em causa a liberdade de locomoção.

b) Outro remédio jurídico. Se admissível é a garantia impetrada do habeas-corpus, outro remédio haverá, que se ajuste ao fim a que se propõem os impetrantes?

Claro está que só se fará necessária a aplicação de medidas conducentes à segurança de um direito, se estiver êle sofrendo ou ameaçado de sofrer alguma violação ou atentado.

Impõe-se, consequentemente, o exame da questão fundamental: ser lícito ou não à Assembleia Nacional Constituinte converter-se em assembleia legislativa ordinária e ter o Tribunal Superior competência para decidi-lo.

O problema será considerado a seguir.

Antes de fazê-lo, contudo, direi que os impetrantes se viram em dificuldade para indicar a providência que, porventura, lhes poderia amparar a pretensão.

Aludiram ao artigo 14 n. 8 do Código Eleitoral, que diz: "São atribuições do Tribunal Superior — propor ao chefe do governo provisório as providências necessárias para que as eleições se realizem no tempo e forma determinadas em lei".

Acrescentam linhas após:

E, por seu lado, a própria Assembleia Constituinte também tem reconhecido a necessidade de, sem perda de tempo, se proceder à eleição do legítimo Poder Legislativo constitucional ordinário. É ela, com efeito, que no projeto de Constituição federal, já aprovado em primeiro turno, tem estabelecido, no capítulo das "Disposições transitórias" que:

Artigo — Noventa dias depois de promulgada esta Constituição serão realizadas as eleições para a primeira Assembleia Nacional ordinária e para as Assembleias Estaduais Constituintes.

Isto posto, concluem:

"Aí está, pois, o "tempo", em que as próximas eleições se deverão realizar".

É patente o absurdo!

Se a Constituição foi apenas aprovada em primeiro turno, se ainda não se converteu em lei, como dizer que o prazo dela constante constitui o tempo, determinado em lei, para as eleições?

Se a Constituição não está promulgada, como pretender que o Tribunal proponha ao governo provisório as providências necessárias para que se realizem noventa dias depois da promulgação, que ainda se ignora quando se verificará?

A conclusão verdadeira é que não há tempo determinado em lei para que se realizem as eleições: inoportuna seria qualquer sugestão do Tribunal para tal fim.

Aliás, a determinação em lei do dia das eleições, não seria, só por si, obstáculo ao funcionamento da Assembleia Constituinte como assembleia legislativa ordinária até que fosse eleito o Poder Legislativo constitucional.

Passo a considerar a questão fundamental.

III

A conversão da Assembleia Nacional Constituinte em assembleia legislativa ordinária e a competência do Tribunal Superior.

A questão é política ou jurídica?

Tem o Tribunal Superior competência para decidi-la?

Surgiu na Assembleia Nacional Constituinte e tem-se desenvolvido na imprensa viva controvérsia, em torno da continuação dos poderes, depois de promulgada a Constituição e eleito o presidente da República.

O problema se apresenta, essencialmente nos termos que resumo, tendo em consideração os motivos que invocam e as justificações que expõem as duas correntes antagônicas.

Afirma-se, de um lado, que a Assembleia Nacional Constituinte não tem poderes para se converter em assembleia legislativa ordinária, ou ainda para decretar leis complementares, pelas seguintes razões:

a) — O decreto n. 22.621, de 5 de abril de 1933, baixado pelo governo provisório e que dispõe sobre a convocação da Assembleia Nacional Constituinte, estabelece os poderes desta, no artigo 2.º, assim formulado:

"A Assembleia Nacional Constituinte terá poderes para estudar e votar a nova Constituição da República dos Estados Unidos do Brasil, devendo tratar exclusivamente de assuntos, que digam respeito à respectiva elaboração, à aprovação dos atos do governo provisório e à eleição do presidente da República — feito o que se dissolverá."

b) — Insistindo na mesma ordem de considerações o governo provisório estabeleceu, no artigo 101 do decreto número 22.621, que — "a Assembleia Nacional Constituinte não poderá discutir, ou votar, qualquer projeto de lei. Deverá tratar exclusivamente de assuntos que digam respeito à elaboração da Constituição, à eleição do presidente da República e à aprovação dos atos do governo provisório."

c) — Chamado às urnas o eleitorado nacional, sabia que ia eleger deputados à Constituinte para os fins especificados no decreto relativo à convocação; esse eleitorado, consequentemente, enviou seus representantes, com poderes especiais, restritos, exclusivos para tratar dos assuntos indicados, devendo, a seguir, dissolver-se a Assembleia. Continuar esta em função legislativa seria, segundo as palavras empregadas pelos impetrantes, "uma incursão indébita e violenta nos domínios da vontade popular, uma usurpação da soberania do povo, uma violação dos direitos políticos da nação, que, por intermédio do seu único órgão com poderes e capacidade para tal fim — o eleitorado — não outorgou àqueles deputados senão as mencionadas atribuições, expressas e restritas."

d) — Só seria possível qualquer deliberação da Assembleia Nacional Constituinte, além dos fins especificados, se solicitada pelo governo provisório, segundo os termos do artigo 102 do citado decreto:

"Se, entretanto, no correr dos trabalhos, se tornar evidente a necessidade absoluta de qualquer resolução inadiável, sobre a qual haja o chefe do Estado pedido a colaboração da Assembleia, será ela debatida e votada em discussão única, com parecer da Comissão Especial que para tal fim, for criada pela Assembleia."

Opõem-se a esses argumentos os invocados pela corrente contrária:

a) — As restrições impostas aos poderes da Assembleia Nacional Constituinte, procedem de um decreto do chefe do governo provisório, e não da vontade do eleitorado que sobre o assunto não pôde se manifestar; limitou-se este a eleger os seus representantes para a reorganização constitucional do país, conferindo-lhes, necessariamente, os poderes que para tal fim fossem requeridos. A simples manifestação do voto, como se fez, não importa a aprovação tácita dos limites do mandato popular, porque não fora absolutamente possível que do voto constasse a manifestação contrária. Nada mais era permitido ao eleitor, além da nomeação de seus representantes.

b) — O art. 101 do Regimento da Assembleia Nacional Constituinte, elaborado pelo governo provisório, foi reformado por esta, como era de sua competência. O que diz o Regimento em vigor é: "A Assembleia Nacional Constituinte não poderá discutir ou votar qualquer assunto estranho ao projeto de Constituição, enquanto este não for aprovado, salvo os demais constantes do decreto de sua convocação".

Daí se depreende que, votado o projeto de Constituição, reconhece o Regimento que poderá a Assembleia discutir e votar assuntos não constantes do decreto de sua convocação.

c) — O mandato conferido aos deputados constituintes não está circunscrito às especificações decretadas pelo governo provisório, porque, nos regimes democráticos, é pela voz de seus representantes eleitos que a Nação manifesta a sua vontade, sendo de notar que, segundo as práticas da democracia contemporânea os representantes não recebem instruções obrigatórias de seus eleitores, são independentes no exercício de suas funções, por consideração de ordem técnica.

Citam-se as palavras típicas do constitucionalista Kelsen:

"Quanto maior é a atividade estática, menos capaz se mostra o povo de desenvolver por si mesmo, imediatamente, a atividade verdadeiramente criadora, que constitui a formação da vontade estática, vendo-se, ainda, que seja por motivos puramente técnicos na contingência de se limitar a criar e fiscalizar o aparelho que verdadeiramente se encarregará de tal objetivo. Mas, por outro lado, quer-se ter a ilusão de que, mesmo na representação parlamentar, a ideia de liberdade democrática e só ela chega a se exprimir em toda a sua integridade. Recorre-se para esse efeito à ficção da representação, à ideia de que o parlamento não passa de um representante do povo, de que este somente no parlamento, e por meio dele, pode exprimir sua vontade, ainda que, "em todas" as Constituições sem exceção, o princípio [continua fora do recorte]
