---
ata_id: 1934-03-13-o20-99406-p2
titulo: 20ª SESSÃO ORDINÁRIA EM 13 DE MARÇO DE 1934
data_sessao: 1934-03-13
tipo: ordinaria
num: 20
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 27, de 28/03/1934
arquivo: 1934-03-28 - BE n027 [99406].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da reunião, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma reunião; 3) julgamento da Ação Penal n. 24 — Rio Grande do Norte; 4) Julgamento do processo n. 599 — Sobre o aproveitamento dos gabinetes de identificação das delegacias policiais do interior, no serviço eleitoral; 5) Encerramento da sessão.

Às treze e meia horas, presentes os juízes: ministros Carvalho Mourão e Plinio Casado, este juiz convocado no impedimento do ministro Eduardo Espinola, que faltou com causa justificada, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior, publicando-se, em seguida, os acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão. O Sr. Affonso Penna Júnior relata a Apelação Criminal n. 24, do Rio Grande do Norte, em que é apelante o procurador regional e apelado Manoel Joaquim de Oliveira, e vota no sentido de ser negado provimento à apelação para confirmar a sentença apelada, retificada a parte expositiva, que está em desacordo com a denúncia e a prova dos autos, quando diz que o acusado conseguiu qualificar-se por meio de certidão falsa. O Tribunal, unanimemente, de acordo com o voto do relator, nega provimento à apelação para confirmar a sentença apelada, feita a aludida retificação. Também unanimemente o Tribunal defere o requerimento do senhor procurador geral, no sentido de serem os autos dessa Apelação remetidos à justiça comum por intermédio do procurador geral do Estado, para proceder como de direito. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo Consulta n. 599 (do Paraná, sobre o aproveitamento dos gabinetes de identificação policiais), cujo julgamento tinha sido convertido em diligência para ser esclarecida a consulta, e vota no sentido de que devem ser aproveitados quaisquer gabinetes dactiloscópicos policiais, mesmo situados fora da capital, desde que estejam aparelhados para desempenhar o serviço de identificação eleitoral. É o voto do relator aceito unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às quatorze horas e vinte minutos.
