---
ata_id: 1934-06-19-o48-090f2418-p2
titulo: ATA DA 48ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 19 DE JUNHO DE 1934
data_sessao: 1934-06-19
tipo: ordinaria
num: 48
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 59, de 11/07/1934
arquivo: 1934-07-11 - BE n059 [090f2418].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Comunicação do Sr. Presidente sobre a incumbência que lhe fora dada pelo T. S. para tratar com o Sr. ministro da Justiça, sobre a situação do T. R. do Acre; 4) Julgamento do processo n. 643 — Minas Gerais — Sobre a validade dos pedidos de qualificação requeridos antes da vigência do decreto n. 24.129 e no regime do decreto n. 22.168, que estabeleceu medidas de emergência para facilitar o alistamento e relativamente à publicação de listas de qualificação "ex-officio"; 5) Julgamento do processo n. 648 — São Paulo — Cancelamento da inscrição de eleitor João Pires Ramalho; 6) Julgamento do processo n. 653 — São Paulo — Cancelamento de inscrição do eleitor Carlos Alberto Rocca Junior; 7) Julgamento do processo n. 73 — Alteração na divisão eleitoral do Piauí; 8) Julgamento do processo n. 656 — Minas Gerais — Sobre a quitação do serviço militar para o alistamento eleitoral; sobre a possibilidade do juiz eleitoral transportar-se aos distritos rurais, para facilitar o alistamento, e, finalmente, quanto à nomeação e remuneração dos escreventes, no serviço eleitoral; 9) Julgamento do processo n. 661 — São Paulo — Pedido de dispensa do juiz do T. R., Dr. Reynaldo Porchat; 10) Processo número 657 — Rio de Janeiro — Adiado o julgamento, por ter pedido vistas dos autos o desembargador Linhares; 11) Julgamento do processo n. 662 — Sergipe — Sobre o reconhecimento da firma do alisando por tabelião, quando essa mesma firma já esteja abonada pela declaração de dois eleitores, segundo o decreto número 24.129; 12) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: Ministros Eduardo Espínola e Plínio Casado, desembargador José Linhares, doutores Afonso Pena Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. presidente comunica ao Tribunal o resultado de sua incumbência perante o Sr. Ministro da Justiça. Diz que levou ao Ministro os próprios autos distribuídos ao Sr. desembargador José Linhares e S. Ex. mostrou-lhe telegramas do interventor e do juiz federal, comunicando que absolutamente não há falta de garantias na região do Acre para o juiz reclamante e que a retirada deste, segundo o interventor, obedeceu, talvez, a algum plano preconcebido. Os telegramas, principalmente o do interventor, são longos, revelando fatos que provam contra a conduta do juiz, se verdadeiros. O SR. EDUARDO ESPÍNOLA relata o processo n. 643 (de Minas Gerais, sobre se podem servir para a inscrição na vigência do dec. 24.129, as qualificações deferidas no regime do dec. 22.168, e sobre se as listas de qualificação podem ser publicadas no jornal da séde do juízo, por dificuldade de condução postal), e vota para que se responda afirmativamente a ambas as perguntas. É o voto do relator aceito unanimemente. O MESMO JUIZ relata o processo n. 648 (de São Paulo, cancelamento da inscrição do eleitor João Pires Ramalho), e vota no sentido de determinar que a secretaria cancele a aludida inscrição, visto ter sido a comunicação do cancelamento acompanhada do acórdão do Tribunal Regional e terem sido observadas as exigências legais. O voto do relator é unanimemente aceito. Teve idêntica decisão o processo n. 653 (de São Paulo, cancelamento da inscrição do eleitor Carlos Alberto Roca Júnior), relatada pelo juiz. O SR. JOSÉ LINHARES relata o processo n. 73 (do Piauí, modificação do plano de divisão do Estado em zonas eleitorais), e vota no sentido de ser aprovada a modificação feita pelo Tribunal Regional, desde que não houve recurso contra essa alteração e foram observadas as formalidades da lei. É o voto do relator aceito unanimemente. O SR. AFONSO PENA JÚNIOR relata o processo n. 656 (de Minas Gerais, sobre qual o dispositivo que deve prevalecer no dec. 24.129, a respeito da quitação do serviço militar; sobre se pode o juiz se transportar aos distritos rurais para fazer o alistamento; e sobre quem pode nomear e como são remunerados escreventes do cartório para o serviço eleitoral), e vota para que se responda: 1º — que não há antinomia entre a disposição que dispensa a declaração de quitação do serviço militar no requerimento de qualificação e o que permite o cancelamento da inscrição do eleitor que não estiver quite com suas obrigações militares; 2º — que pode o juiz se transportar para os distritos rurais para fazer o alistamento, desde que haja conveniência para o serviço e que essa diligência seja precedida de editais designando o dia em que se deve realizar; 3º — que os escreventes são nomeados e remunerados segundo a organização judiciária local, desde que o serviço eleitoral é feito com o pessoal existente no cartório. Todas as conclusões do relator são aceitas unanimemente pelo Tribunal. O MESMO JUIZ relata o processo n. 661 (de São Paulo, sobre o pedido de exoneração do Dr. Reynaldo Porchat de membro efetivo do Tribunal Regional), e vota para que se conceda a exoneração, visto estar o pedido fundado em expressa disposição de lei, embora lamente que o Tribunal Regional de São Paulo se veja privado de tão preciosa colaboração. É o voto do relator unanimemente aceito. O SR. MONTEIRO DE SALES relata o processo n. 657 (Do Estado do Rio de Janeiro, sobre a situação dos títulos dos eleitores cujos processos de inscrição foram despachados depois do dia dez de abril de 1933), e vota pela validade de tais títulos, de vez que o dec. 24.129 confere aos juízes eleitorais a atribuição de expedir títulos, e não ter havido processo de cancelamento de tais títulos. O Sr. procurador geral presta esclarecimentos sobre o que ocorreu por ocasião do julgamento do recurso contra a expedição de diplomas, a respeito da votação desses eleitores. É adiado o julgamento por ter pedido vista dos autos o Sr. José Linhares. O SR. MONTEIRO DE SALES relata o processo n. 662 (de Sergipe, sobre se o tabelião pode reconhecer a firma do alistando no requerimento de qualificação, desde que essa firma esteja abonada por duas testemunhas que afirmam ser o requerente o próprio), e vota no sentido de que, reconhecidas as firmas das testemunhas que afirmam que o requerente é o próprio e foi ele que fez e assinou a petição de qualificação, é desnecessário o reconhecimento da firma do alistando. É o voto do relator unanimemente aceito. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e dez minutos.
