---
ata_id: 1934-03-23-o0-99409-p3
titulo: 23ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 23 DE MARÇO DE 1934
data_sessao: 1934-03-23
tipo: ordinaria
num: 23
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 30, de 07/04/1934
arquivo: 1934-04-07 - BE n030 [99409].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior e publicação do acórdão referente ao processo n. 607; 3) Julgamento do processo n. 608 — Sobre o aproveitamento dos identificadores em disponibilidade, para auxiliar os trabalhos dos institutos de identificação, nas capitais dos Estados; 4) Encerramento da sessão.

Às treze e meia horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Monteiro de Sales e João Cabral, este juiz convocado no impedimento do Dr. Affonso Penna Júnior, que faltou com causa justificada, e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior e publicado o acórdão referente ao processo n. 607. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo de consulta n. 608 do Pará, sobre o aproveitamento de identificadores em disponibilidade no Gabinete de Identificação da Capital, e vota no sentido de que, segundo o art. 1.º do dec. n. 21.485, de 7 de junho de 1932, a identificação nas capitais deve ser feita pelos institutos de identificação já existentes no país, e, assim, não podem ser aproveitados identificadores em disponibilidade nesses institutos, porque estes são custeados pelos cofres estaduais e os identificadores são pagos pelos cofres federais. É o voto do relator unanimemente aceito. Nada mais havendo a tratar, o Sr. Presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às treze horas e cinquenta e cinco minutos.
