---
ata_id: 1934-08-28-o0-99653-p2
titulo: 60ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 28 DE AGOSTO DE 1934
data_sessao: 1934-08-28
tipo: ordinaria
num: 60
corrigido_de: num ? (lote); imagem traz "60ª SESSÃO ORDINÁRIA"
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 97, de 21/09/1934
arquivo: 1934-09-21 - BE [99653].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Comunicação do senhor presidente sobre o ofício que recebeu do desembargador Souza Ramos, presidente do T. R. do Acre e outro das Igrejas Evangélicas; 4) Julgamento do processo n. 791 — Acre — Adiado da sessão anterior; 5) Julgamento do processo n. 825 — Adiado da sessão anterior; 6) Julgamento do processo n. 786, em virtude de diversos telegramas sobre o modo de serem organizados os Tribunais Regionais, em face dos novos preceitos constitucionais; 7) Julgamento do processo n. 756 — Espírito Santo — Dispensa do Dr. Christiano Andrade, membro do T. R.; 8) Julgamento do processo n. 840 — Pedido de dispensa do Dr. Fernandes Júnior, do T. R. do Distrito Federal; 9) Julgamento do processo n. 837 — Paraná — Pedido de dispensa do juiz do T. R., Dr. M. Alencar Guimarães; 10) Julgamento do processo n. 89 — Divisão eleitoral do Ceará; 11) Julgamento do processo n. 836 — Rio Grande do Norte — Sobre o prazo do encerramento das inscrições nos cartórios preparadores; 12) Julgamento do processo n. 842 — Goyaz — Sobre o prazo para o recebimento dos pedidos de qualificação; 13) Julgamento do processo n. 795 — Matto Grosso — Sobre incompatibilidade arguida por um advogado a um membro do T. R.; 14) Julgamento do processo n. 807 — São Paulo — Cancelamento da inscrição do eleitor João Pires de Moraes; 15) Julgamento do processo n. 813 — Sergipe — Sobre a entrega de processos aos delegados de partido, nos cartórios preparadores; 16 a 23) Cancelamento das inscrições dos seguintes eleitores inscritos no Estado de São Paulo: Laurinda Dias, Maurício Augusto Rosa, Cesario Campos, Francisco Gomes Vieira, José Francisco de Oliveira, Joaquim Pereira Viégas, Arsulino Ferraz e Ida Simontte Castro; 24) Julgamento do processo n. 819 — Convertido em diligência para o T. R. de Goyaz prestar esclarecimentos; 25) Julgamento do processo n. 820 — Acre — Sobre organização de mesas receptoras — Convertido em diligência, para serem solicitados esclarecimentos; 26) Julgamento do processo número 828 — Autorização para o exame do arquivo eleitoral no cartório da zona de Picos, no Estado do Piauhy; 27) Julgamento do processo n. 833 — Parahyba — Pedido de dispensa do Dr. Agripino Gouveia de Barros; 28) Julgamento do processo n. 835 — Sergipe — Sobre a designação de um juiz em disponibilidade para auxiliar os trabalhos de alistamento — Adiado; 29) Julgamento do processo n. 839 — Sobre a alteração das sobrecartas, quanto ao papel e dimensões; 30) Declaração do Sr. José Linhares de estar concluída a reforma do Regimento; 31) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plínio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, e doutor João Cabral, cinco (5), e tendo deixado de comparecer com causa justificada o doutor Affonso Penna Júnior, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. O senhor presidente comunica ao Tribunal haver recebido dois ofícios: um do desembargador Souza Ramos, declarando-se satisfeito com as medidas tomadas pelo Governo, em relação à situação do Território do Acre; e outro das Igrejas Evangélicas Congressionais do Brasil e Portugal, protestando contra a realização de eleições em domingo. O Sr. Eduardo Espinola apresenta o processo n. 791, do Acre, e vota, de acordo com o relator, no sentido de que o juiz preparador pode recolher as provas de que o alistando não sabe escrever e remeter os autos ao juiz da sede da zona para decidir. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. José Linhares apresenta o processo n. 825, do Ceará, de que pedira vista, e vota no sentido de ser o julgamento convertido em diligência, para que se verifique se o juiz do Tribunal Regional que pede a dispensa tem dois anos de exercício nessa função, visto como o motivo alegado com fundamento do pedido não procede. Com a diligência concorda o senhor Collares Moreira, e é o julgamento convertido em diligência para o fim indicado, unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola relata novamente o processo n. 786, para serem apreciados novos aspectos da composição dos Tribunais Regionais, e vota, quanto ao de Santa Catharina, que deve ter a mesma composição dos demais; quanto ao do Piauhy, que deve ter a mesma composição do Tribunal Regional de Sergipe; e quanto ao do Espírito Santo, que nenhuma dúvida oferece, pois um dos juristas nomeados pelo Governo, o desembargador Christiano de Andrade, pediu dispensa do cargo, por ter mais de dois anos de exercício, mas para fixar regras para casos que possam ocorrer, entende o relator que deve prevalecer a nomeação do jurista que houver primeiro tomado posse, e no caso desta se ter verificado no mesmo dia, prevalecerá a nomeação do mais idoso. São todas as conclusões do relator, aceitas unanimemente. O mesmo juiz relata o processo n. 756 (do Espírito Santo, pedido de dispensa do desembargador Christiano de Andrade, de membro do Tribunal Regional, por ter mais de dois anos de exercício nesse cargo), e vota pela concessão da dispensa solicitada. É aceito o voto do relator, unanimemente. O mesmo juiz relata o processo n. 840 (do Distrito Federal, pedido de dispensa do doutor Fernandes Júnior, de membro do Tribunal Regional, por contar mais de dois anos de exercício), e vota pela concessão da dispensa solicitada, com um voto de louvor pelo desempenho brilhante que deu ao cargo de procurador regional. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Collares Moreira relata o processo n. 837 (do Paraná, pedido de dispensa do doutor Manoel Alencar Guimarães, de membro do Tribunal Regional, por ter mais de dois anos de exercício e contar mais de 60 anos de idade), e vota pela concessão da dispensa solicitada por estar provado ter o doutor Alencar Guimarães mais de dois anos de exercício no cargo do qual pede dispensa. É aceito o voto do relator, unanimemente. O Sr. João Cabral relata o processo n. 89 (do Ceará, modificação do plano de divisão do Estado em zonas eleitorais), e vota no sentido de ser aprovada a modificação feita pelo Tribunal Regional, por não ter havido recurso contra essa modificação e terem sido observadas as formalidades legais. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. José Linhares relata o processo número 836 (do Rio Grande do Norte, sobre encerramento do prazo de recebimento de inscrições nos cartórios preparadores), e vota no sentido de que o prazo para esse recebimento é até 18 horas do dia 31 de agosto deste ano, mas que os juízes só podem despachar os pedidos de inscrição entrados no cartório da sede da zona, dentro desse prazo. É o voto do relator aceito unanimemente. O mesmo juiz relata o processo n. 842 (de Goyaz, sobre o prazo para o recebimento dos pedidos de qualificação), e vota no sentido de que os pedidos de qualificação podem ser recebidos até à data fixada para o recebimento dos pedidos de inscrição, não significando esse fato obrigatoriedade do juiz despachar esses pedidos de qualificação. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Collares Moreira relata o processo n. 795 (de Matto Grosso, sobre incompatibilidade arguida por um advogado a um membro do Tribunal Regional), e vota para que se não tome conhecimento da arguição. É o voto do relator unanimemente aceito. O mesmo juiz relata o processo n. 807 (do São Paulo, cancelamento da inscrição do eleitor João Pires de Moraes), e vota pelo cancelamento dessa inscrição. O voto do relator é aceito unanimemente. O mesmo juiz relata o processo n. 813 (de Sergipe, sobre se os processos de inscrição recebidos nos cartórios preparadores podem ser entregues aos delegados de partido, mediante autorização do alistando, para serem remetidos ao cartório da sede da zona), e vota para que se responda afirmativamente. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. João Cabral relata os processos números 761, 766, 773, 779, 785, 797, 803 e 809, de São Paulo, sobre o cancelamento das inscrições, respectivamente, dos eleitores: Laurinda Mayese Dias, Maurício Augusto Rosa, Cesario Fernandes de Campos, Francisco Gomes Vieira, José Francisco de Oliveira, Joaquim Pereira Viégas, Arsulino de Souza Ferraz e Ida Simonètte Castro; e vota pelo cancelamento dessas inscrições, todos motivados pelo falecimento dos inscritos. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Collares Moreira relata o processo n. 819 (de Goyaz, sobre substituições de juízes eleitorais), e vota para que se converta o julgamento em diligência, a fim de ser melhor esclarecida a consulta. É o julgamento convertido em diligência, unanimemente. O Sr. João Cabral relata o processo n. 820 (do Acre, sobre organização de mesas receptoras), e vota no sentido de ser o julgamento convertido em diligência para que se peçam esclarecimentos ao consulente. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 828 (do Distrito Federal, pedido de autorização do presidente do Partido Progressista do Piauhy, para que o delegado desse partido em Picos examine o arquivo eleitoral), e vota para que se conceda a autorização, desde que esse exame não perturbe o serviço eleitoral, seja feito em hora previamente designada pelo juiz eleitoral, e na presença do escrivão ou de funcionário do cartório que este designar. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. João Cabral relata o processo n. 833 (da Parahyba, pedido de dispensa do doutor Aggripino Gouveia de Barros, de membro do Tribunal Regional, por julgar esse cargo incompatível com o de juiz de direito), e vota para que se conceda a dispensa solicitada, não por haver incompatibilidade entre o cargo de juiz do Tribunal Regional e o de juiz de direito, mas porque o requerente, como juiz de direito só pode funcionar no Tribunal Regional como pertencendo à segunda categoria, sorteado pela Corte de Apelação, e não nomeado pelo Governo. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Plínio Casado relata o processo n. 835 (de Sergipe, sobre se pode ser designado para auxiliar o juiz eleitoral, um juiz vitalício em disponibilidade), e vota para que se responda negativamente. É adiado o julgamento, por ter pedido vista dos autos o Sr. Eduardo Espinola. O Sr. João Cabral relata o processo n. 839 (de Sergipe e Rio Grande do Sul, sobre a possibilidade de alterar o modelo das sobrecartas, quanto ao papel e as dimensões), e vota no sentido de que as dimensões das sobrecartas podem ser reduzidas até o tamanho mínimo de 12 x 15 centímetros as de modelo n. 17, e de 13 x 16 centímetros as de modelo n. 18; e quanto ao papel, que pode ser de qualidade diferente, desde que seja opaco. Quer nas dimensões, quer na qualidade do papel, as sobrecartas devem ser iguais para toda a região. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. José Linhares declara que a comissão de reforma do Regimento já concluiu o seu trabalho, e envia à mesa as emendas aprovadas pela comissão. O Sr. presidente declara que vai mandar imprimir, para conhecimento dos demais juízes. O Sr. presidente declara esgotada a pauta dos julgamentos e que, se houver necessidade, convocará uma sessão extraordinária, e encerra a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e cinquenta e cinco minutos.
