---
ata_id: 1934-12-24-o0-99812-p11
titulo: 77ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 24 DE DEZEMBRO DE 1934
data_sessao: 1934-12-24
tipo: ordinaria
num: 77
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 19, de 09/02/1935
arquivo: 1935-02-09 - BE n019 [99812].pdf
paginas: 11
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num vazio no lote (o cabeçalho impresso traz "77ª")
---
Às nove horas, presentes os ministros: Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, doutores João Cabral e José de Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Comparece o professor A. Sampaio Doria. O SENHOR EDUARDO ESPINOLA apresenta o Recurso Eleitoral número 81, de São Paulo, de que pedira vista e vota no sentido de se negar provimento ao recurso. O Sr. Collares Moreira dá provimento de vez que no exercício da magistratura, ainda, não negara qualquer diligência requerida por juiz. O Sr. Miranda Valverde nega provimento por considerar parte ilegítima o recorrente, se a vistoria se destina do juízo criminal ser a vistoria inútil e não ser caso de vistoria *ad perpetuam rei memoriam*. O Tribunal nega provimento ao recurso contra os votos dos Srs. João Cabral e Collares Moreira. O SR. PLINIO CASADO relata o *habeas-corpus* número 49, em que é impetrante o Dr. Waldemar Falcão e são pacientes o Dr. Edgard Arruda. Após o relatório fala o impetrante. O relator vota no sentido de se conhecer originariamente do pedido porque é razoável acreditar-se que o recorrente aguardasse a decisão de um recurso de adiamento e que só foi decidido na sessão de 21 do corrente. Preliminarmente, o Tribunal toma conhecimento unanimemente. Quanto ao mérito, concede a ordem para assegurar as garantias do art. 98 do Código Eleitoral e quanto à força federal a concede nos termos da decisão de *habeas-corpus* concedido para o Estado de Matto Grosso. O SR. JOSÉ LINHARES dada a exiguidade de prazo para as eleições dos representantes das associações profissionais e atendendo a que ultrapassa a 1.200 o número dos processos de reconhecimento de poderes de delegados eleitores, propõe, consoante a jurisprudência, seja dispensado o julgamento de cada um dos processos que tiverem as falhas adiante discriminadas e que constituem nulidade expressa: — I) publicação do edital da convocação da assembleia no mesmo dia em que se tiver de eleger o delegado ou falta da indicação da hora, no mesmo dia, relevadas, porém, essas falhas quando ficar provado o comparecimento de todos os sócios, quer sejam os de sindicatos ou de associações civis; II) publicação do edital de convocação da assembleia em outro jornal que não seja o órgão oficial, tratando-se de sindicato ou associação com sede na Capital da República ou do Estado, aceitando-se a publicação de editais quando forem feitos no Distrito Federal, pelo *Jornal do Brasil*, que é o órgão oficial da municipalidade; III) eleições realizadas em sindicatos reconhecidos posteriormente a 10 de outubro de 1934 ou sociedades civis, legalizadas depois dessa mesma data; IV) eleições realizadas com falta de *quorum* legal para funcionamento regular da assembleia geral. É aprovada unanimemente a proposta. Ainda, com a palavra, o senhor José Linhares propõe que seja reduzido para 48 horas o prazo para impugnação, de que trata o art. 4º das Instruções de 11 de setembro de 1934, quando se tratar de eleições renovadas, cujo prazo terminará improrrogavelmente em 31 de dezembro, não sendo aceitas novas eleições realizadas depois desta última data. Por fim, propõe sejam adiadas as eleições profissionais para os seguintes dias de janeiro — 21: Lavoura e Pecuária; 23 — Indústria; 26 — Comércio e Transportes; 28 — Profissões Liberais; e 30 — Funcionários Públicos. Todas essas propostas são aprovadas unanimemente, sendo anuladas as eleições os processos que estão compreendidos naqueles quatro itens. O SR. COLLARES MOREIRA apresenta o processo de reconhecimento do delegado eleitor Paulo Gomes de Mattos (n. 55, R. P.). É adiado o julgamento, por ter solicitado vista dos autos o desembargador José Linhares. Em seguida é concedido o prazo de trinta dias para que seja concluída a apuração do pleito nesta Capital, conforme solicitou o respectivo Tribunal Regional. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente encerra a sessão às 11 horas e cinco minutos.
