---
ata_id: 1934-02-09-o12-99379-p2
titulo: ATA DA 12ª SESSÃO ORDINÁRIA DE 9 DE FEVEREIRO DE 1934
data_sessao: 1934-02-09
tipo: ordinaria
num: 12
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 16, de 21/02/1934
arquivo: 1934-02-21 - BE n016 [99379].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Julgamento do processo n. 598 — Secretaria — Sobre garantias parlamentares aos suplentes de deputados; 4) Encerramento da sessão.

Às treze e meia horas, presentes os juízes: — ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales (5) e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debates aprovada a ata da sessão anterior, assim como, em seguida, são publicados os acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata o processo de consulta n. 598, da Secretaria, sobre a divergência entre a ata publicada no Boletim Eleitoral n. 142, de 21-10-1933 (82ª Sessão ordinária de 17-10-1933) e o acórdão propondo no Recurso Eleitoral n. 50, no tocante às imunidades asseguradas aos suplentes de deputados, e vota no sentido de se tomar conhecimento da consulta por ser procedente a dúvida suscitada, resolvendo o Tribunal retificar a decisão de dezesete de outubro do ano findo, isto é, que os deputados suplentes gozam também de todas as garantias parlamentares, não podendo ser presos ou processados criminalmente, sem prévia licença da Assembléia Nacional Constituinte, porquanto sendo os suplentes deputados eventuais, na iminência de substituírem os efetivos, na ordem em que foram eleitos e que não deve ser alterada violentamente, por processos temerários ou tendenciosos, é manifesto que devem estar resguardados pelas mesmas garantias que têm os deputados efetivos, em matéria de responsabilidade criminal, tendo o Sr. José Linhares declarado que deixara de mencionar essa circunstância no acórdão que lavrou por lhe haver parecido não ter sido essa a razão de decidir. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e quinze minutos.

Voto do ministro Eduardo Espinola, sobre a consulta da Secretaria, n. 598, a que se refere a ata supra (*)

Parece-me que o Tribunal não pode deixar de tomar em consideração a consulta que a Secretaria dirigiu ao Exmo. Sr. Presidente e por êste a mim distribuída, uma vez que se trata de desfazer a fundamental divergência que manifestamente existe entre o acórdão lavrado por nosso eminente colega desembargador José Linhares —, no recurso eleitoral n. 50, 5ª classe do art. 30 do Regimento Interno, e as atas das sessões de 13 de outubro e 17 de outubro do ano passado que referem o resultado do julgamento do mesmo recurso n. 50 (Boletins Eleitorais ns. 141 e 142).

E isso principalmente quando se verifica que um interessado, baseando-se nas atas, publicadas no Boletins ns. 141 e 142, de 18 e 21 de outubro, invoca as imunidades parlamentares, de que também gozam os suplentes, segundo decisão dêste Tribunal Superior. (Diário da Assembléia Nacional Constituinte de 8 de Fevereiro de 1934 — pg. 687).

O caso de divergência entre o acórdão e a ata já foi objeto de consideração no Supremo Tribunal Federal, manifestando-se a maioria pelo predomínio da ata que, aprovada pelo Tribunal, se presume traduzir o resultado do julgamento, como foi transmitido pelo Presidente ao Secretário, em voz alta, logo após a decisão do Tribunal; ao passo que o acórdão, lavrado geralmente um ou mais dias depois do julgamento, quando o relator têm, não raro, presentes ao espírito outras espécies, póde mais facilmente ser levado, por equívoco, a uma conclusão sobre determinado ponto, que não corresponda rigorosamente ao que foi aceito como fundamento ou proclamado como conclusão.

Divergi da maioria do Supremo Tribunal, e comigo alguns colegas, por êsse critério absoluto de fazer prevalecer a ata sobre o acórdão, a despeito das considerações expendidas, que são inquestionavelmente ponderosas.

Sustentei, então, que se deve, em qualquer caso, restabelecer quanto possível a verdade do que se decidiu, porque esta é que terá de prevalecer, ou corresponda ao que foi consignado no acórdão ou no que consta da ata, sómente quando, por circunstâncias de fácil compreensão, falhem ou se tornem inexequíveis os meios empregados para tal fim, cumprirá decidir pelo acórdão ou pela ata, devendo ao meu ver, prevalecer aquele, se fundamentado no ponto da divergência, formando a decisão um silogismo perfeito e dando-se, ao invés, preferência à ata quando, omisso o acórdão, precise votos e ocorrências, apuradas na sessão do julgamento, que tragam a persuasão da fidelidade do que foi nela referido.

Quanto ao caso em apreço, será talvez possível restabelecer o que ocorreu ao ser julgado o recurso, presentes como se acham todos os juízes que participaram do julgamento e não estando muito afastada a data em que se verificou — outubro de 1933, isto é, há quatro mêses.

No que me diz respeito, bem me recordo que êste Tribunal teve o ensejo de se pronunciar sobre o caso de serem ou não, atribuídas aos suplentes de deputados as imunidades parlamentares e que a solução foi afirmativa, não podendo, entretanto, precisar se a decisão foi unanime ou se houve algum voto divergente.

Cláro está que não poderia tambem dizer, de memória, se isso ocorreu no julgamento do recurso n. 50, ou nalgum outro.

Convenci-me, contudo, de que foi precisamente no recurso eleitoral n. 50, porque no acórdão respectivo se alude à "preliminar levantada de se fazer necessário licença da Assembléia Constituinte para o processo, de vez que o recorrido é um dos membros suplentes da representação de S. Paulo", dizendo o acórdão que essa preliminar fora desprezada pelo Tribunal Regional de S. Paulo; e tambem porque na ata da sessão de 13 de outubro se declara que, ao relatar o recurso n. 50, de S. Paulo, o eminente senhor relator votára no sentido de se aguardar licença da Assembléia Nacional Constituinte; e na ata da sessão seguinte — de 18 de outubro — se faz constar que o eminente juiz Sr. Affonso Penna Júnior apresentára o recurso eleitoral n. 50, de S. Paulo, do qual pedira vista na sessão anterior, votando no sentido de que os suplentes gozam de todas as imunidades conferidas aos deputados, estando assim de acordo com o relator (Boletim Eleitoral ns. 141 e 142).

Tendo, como tenho, a lembrança perfeita de que o Tribunal se pronunciou sobre a matéria, creio, em face do exposto, que o fez a proposito do julgamento do recurso n. 50, de S. Paulo.

No tocante ao voto que manifestei nessa ocasião, sei com segurança que foi favorável ao reconhecimento das imunidades parlamentares em favor dos suplentes.

Recordo-me fielmente de todas as considerações que me influíram no espírito para assim me pronunciar.

Minha primeira impressão foi desfavorável a essa extensão das imunidades parlamentares; cheguei a transmitir a um de meus ilustres colegas o quanto me parecia inconveniente conferir êsse privilégio a tão grande número de pessoas, isto é, a todos os candidatos políticos, não eleitos deputados, desde que o respectivo partido tenha um candidato reconhecido; o que impórta atribuir imunidades parlamentares a muitos indivíduos, que, segundo todo o cálculo das probabilidades, estão muito longe de ascender à representação de seu partido, como suplentes remotos.

Mas, o julgamento foi adiado para a sessão seguinte.

Então, diante dos argumentos valiosos e convincentes de alguns colegas, foi meu juízo conduzido a admitir que tambem aos suplentes devem ser conferidas as imunidades parlamentares.

Êsses argumentos foram, em síntese, os seguintes:

1º Os suplentes (só os candidatos de partidos os têm) são proclamados e diplomados da mesma sorte que os deputados, com as mesmas solenidades; com a sua ordem e classificação, pela manifesta importância no tocante à substituição dos deputados, muito se ocupou êste Tribunal ao decidir os recursos contra a proclamação dos eleitos.

2º Deixar os suplentes sem imunidades é tornar possível a fraude, ou a violência, em prejuízo de classificação feita pelos Tribunais Eleitorais, podendo acontecer que, aberta a vaga de um deputado, ou estando iminente essa vaga, se afastasse, por meio de processo temerário, um suplente indesejado.

3º Não se trata de imunidade absoluta quanto ao processo; mas de licença própria da Assembléia Nacional para poder ser preso ou processado criminalmente. Não é pois tão grave o inconveniente de se extender a garantia a tão grande número de indivíduos. Maior e mais grave será o inconveniente de se pôder falsear a representação legítima, por meios arbitrários e violentos, do que, o de submeter à prévia apreciação da Assembléia Nacional o processo criminal de quaisquer suplentes, qualquer que seja o seu número".

— Das atas de 13 e 17 de outubro de 1933 consta o seguinte sobre o julgamento do Recurso Eleitoral n° 50:

(Da sessão de 13 — 10 — 1933 — "Boletim Eleitoral" n°. 141, de 18 — 10 — 1933 — pg. 2.827).

"O Sr. José Linhares relata o recurso eleitoral n. 50, de São Paulo, em que é recorrente Carmelo Salvador Francisco Segismundo Crispino, e recorridos o Tribunal Regional dêsse Estado e o Dr. José Joaquim Cardoso de Melo Neto, e vota no sentido de se aguardar a licença da Assembléia Nacional Constituinte. É adiado o julgamento por ter pedido vista dos autos o Sr. Afonso Pena Júnior".

(Da sessão de 17 — 10 — 1933 — "Boletim Eleitoral" n°. 142, de 21 — 10 — 1933 — pg. 2.852).

"O Sr. Afonso Pena Júnior apresenta o Recurso Eleitoral n. 50, de São Paulo, do qual pedira vista na sessão anterior, e vota no sentido de que os suplentes gozam de todas as imunidades conferidas aos deputados, estando assim de acordo com o relator. O Tribunal, unanimemente, resolve que o processo de cancelamento da inscrição do Dr. José Joaquim Cardoso Melo Neto, candidato diplomado como suplente dos deputados eleitos pela Chapa Unica por São Paulo Unido, deve ser sobreestado até que haja licença da Assembléia Nacional Constituinte para o seu prosseguimento".

(*) Vide acórdão publicado neste "Boletim" (Recurso Eleitoral n°. 50) e o ofício do Sr. Ministro Presidente do T. S. ao presidente da Assembléia Nacional Constituinte, sobre imunidades aos suplentes de deputados, bem como a lista nominal dos suplentes.
