---
ata_id: 1934-11-16-e0-99811-p6
titulo: 257ª SESSÃO, EXTRAORDINÁRIA, EM 16 DE NOVEMBRO DE 1934
data_sessao: 1934-11-16
tipo: extraordinaria
num: 257
tribunal: regional
presidencia: Presidência do senhor desembargador Moraes Sarmento, presidente
boletim: n. 18, de 08/02/1935
arquivo: 1935-02-08 - BE n018 [99811].pdf
paginas: 6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote sem num (imagem: 257ª sessão, extraordinária); a ata engloba tambem a 258ª sessão extraordinária, aberta imediatamente a seguir sem cabeçalho próprio
---
Aos dezesseis dias do mês de novembro corrente, presentes os senhores desembargadores Moraes Sarmento, Vicente Piragibe, Souza Gomes, juiz doutor Frederico Sussekind, jurista doutor Jayme Pinheiro de Andrade e o procurador regional, doutor Haroldo Valladão, abre-se a sessão à hora e no local do costume. O senhor Presidente designa para secretário ad-hoc o chefe de seção doutor Octacilio Pessôa, mandando proceder à leitura da ata da ducentésima quinquagésima segunda sessão, a qual é posta em discussão e aprovada unanimemente. É apresentado o seguinte expediente: ofício do senhor desembargador Souza Gomes comunicando que reassume o exercício do seu cargo, do qual estava afastado em virtude de licença obtida por quarenta e cinco dias. O senhor Presidente e o senhor Procurador, em nome do Ministério Público, congratulam-se com o Tribunal pela volta desse ilustre colega ao exercício de suas funções; pedidos de dispensa de membros de Turmas Apuradoras feitos pelos doutores Moacyr Briggs e Chagas Telles, sendo convocados para substituí-los os doutores Octavio de Castro e Assis Torres, respectivamente. O senhor Presidente declara que aguardará a lista de inscrição aberta pela Associação Brasileira de Imprensa, para convocar os jornalistas que forem necessários aos serviços de apuração. Nada mais havendo a tratar, é encerrada a sessão às doze horas e quinze minutos e convocada imediatamente, a Ducentésima quinquagésima oitava sessão, extraordinária, sob a presidência do senhor desembargador Moraes Sarmento, com a presença dos senhores desembargadores Vicente Piragibe, Souza Gomes, André de Faria Pereira, doutores Frederico Sussekind, Jayme Pinheiro de Andrade, Amalio da Silva e o procurador doutor Haroldo Valladão, sendo designado para secretário ad-hoc o doutor Octacilio Pessôa, chefe da segunda seção deste Tribunal. O senhor Presidente apresenta um ofício da Corte de Apelação comunicando estar à disposição do Tribunal o senhor desembargador Souza Gomes, visto ter terminado sua licença. A seguir comunica que recebeu resposta do Tribunal Superior relativamente à composição do Tribunal Regional para julgar os recursos interpostos da decisão dos Presidentes das Turmas Apuradoras e consulta o Tribunal se o julgamento dos recursos deve ser efetuado no final da apuração de todas as Turmas ou à proporção que for terminada a apuração de cada uma delas. Pede a palavra o senhor desembargador Souza Gomes para propor seja feita a redistribuição das urnas ainda não abertas, vindo sua proposta prejudicar a consulta do senhor Presidente, pois as Turmas poderão acabar os trabalhos ao mesmo tempo. O senhor doutor Amalio da Silva pede para ser excluído da redistribuição o número das urnas que lhe foram destinadas, justificando os motivos por que ainda não terminou seus trabalhos. O Tribunal apela para esse juiz desistir do pedido, pois reconhece seus méritos, seus esforços e sua dedicação aos serviços, ao que S. Ex. acede. Posta em discussão a proposta do senhor desembargador Souza Gomes e unanimemente aprovada, declarando o senhor Presidente que fará a redistribuição pelo número da ordem a partir da sexta Turma. Sobre a consulta do senhor Presidente, relativa ao julgamento dos recursos, o Tribunal resolve que serão eles julgados, à medida que forem as Turmas terminando os seus trabalhos. O doutor Amalio da Silva relata a representação do Presidente da décima sexta Turma Apuradora, doutor Raul Camargo, comunicando que deixou de apurar uma urna por vir sem uma das folhas de votação e sem a respectiva ata, além de outras irregularidades. O Tribunal resolve não conhecer da representação, de acordo com a jurisprudência firmada, e devolvê-la à Turma, a fim de que os interessados sejam avisados a possam recorrer da decisão que for proferida. Nada mais havendo a tratar, é encerrada a sessão às treze horas e meia. E eu Octacilio Francisco Pessôa, Secretário ad-hoc fiz lavrar esta ata que assino. Octavio Francisco Pessoa. Luiz Guedes de Moraes Sarmento. — P.
