---
ata_id: 1934-10-30-o0-99810-p19
titulo: 69ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 30 DE OUTUBRO DE 1934
data_sessao: 1934-10-30
tipo: ordinaria
num: 69
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 11, de 06/02/1935
arquivo: 1935-02-06 - BE n011 [99810].pdf
paginas: 19
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num ? (impresso: 69ª sessão ordinária)
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plínio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, e doutor João Cabral, cinco (5), e estando também presente o doutor Sampaio Doria, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem observações aprovada a ata da sessão extraordinária de 26 do corrente. O SENHOR EDUARDO ESPINOLA relata o Processo n. 1 (Representação Profissional) e vota para que seja considerada nula a eleição do delegado eleitor da Associação dos Funcionários Civis e Militares, por ter a eleição se realizado por aclamação. O voto do relator é aceito unanimemente. O SR. COLLARES MOREIRA relata o Processo n. 4 (Representação Profissional), e vota para que se converta o julgamento em diligência para que sejam satisfeitas exigências feitas no processo de reconhecimento do delegado eleitor da Associação dos Mensalistas do Hospital Psiquiátrico. É o voto do relator aceito unanimemente. O SR. JOSÉ LINHARES relata o Processo n. 8 (Representação Profissional), e vota pela aprovação da eleição do delegado eleitor da Caixa de Socorros Imediatos do Pessoal da Secretaria do Ministério do Trabalho, e para que seja publicado o respectivo edital, sendo dispensado neste como em todos os outros, a inclusão dos nomes dos que tomaram parte nessa eleição de vez que os processos nos termos do art. 4º das Instruções, podem ser examinados por quem se julgar interessado e com o direito de apresentar impugnação. É aceito unanimemente o voto do relator. O mesmo juiz relata o Processo n. 13 (Representação Profissional), e vota no sentido de ser aprovada a eleição do Sr. Sebastião Luiz de Oliveira para delegado eleitor, e para que se declare que um deputado classista pode ser eleito delegado eleitor, porque o exercício de mandado conferido em virtude da profissão que exerce não pode ser tido como causa de interrupção do exercício dessa profissão. O voto do relator é aceito unanimemente. O SR. PLÍNIO CASADO relata o Processo n. 853 (pedido de cassação do mandato do deputado Ernesto Pereira Carneiro, com fundamento no art. 33 § 1º n. 1 da Constituição Federal). Após o relatório faz uso da palavra, pelo impugnante deputado João Miguel Vitaca, a advogada Maria Luiza Bittencourt, e pelo impugnado, o advogado Alberto Porto da Silveira. O Sr. procurador geral faz rápidas considerações em apoio do parecer que emitiu sobre a matéria. O Sr. Plínio Casado, relator, vota no sentido de ser decretada a perda do mandato do deputado Ernesto Pereira Carneiro, em vista da certidão da escritura pública pela qual foi transformada a Sociedade Pereira Carneiro Limitada em Sociedade Anônima Comércio e Navegação. É adiado o julgamento por ter pedido vista dos autos o Sr. Eduardo Espinola. O Sr. presidente convoca uma sessão extraordinária para o próximo sábado, dia 3, às nove horas, e, pelo adiantado da hora, declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e vinte e cinco minutos.
