---
ata_id: 1934-02-27-o16-99402-p5
titulo: ATA DA 16ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 27 DE FEVEREIRO DE 1934
data_sessao: 1934-02-27
tipo: ordinaria
num: 16
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 23, de 17/03/1934
arquivo: 1934-03-17 - BE n023 [99402].pdf
paginas: 5-6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Leitura pelo senhor Carvalho Mourão do aviso-gabinete que recebeu do ministro da Justiça sobre o decreto consolidando as leis eleitorais; 4) Julgamento da Apelação Criminal n. 11 — São Paulo; 5) Julgamento do processo n. 65 — Divisão eleitoral do Estado da Baía; 6) Julgamento do processo n. 390 — Sobre o pedido de cancelamento do registo da União Progressista Fluminense; 7) Encerramento da sessão.

Às treze e meia horas, presentes os juízes: ministros Carvalho Mourão e Plinio Casado, este juiz convocado no impedimento do ministro Eduardo Espinola, que faltou com causa justificada, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior, sendo publicados, em seguida, os acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão. O SR. CARVALHO MOURÃO, no expediente, comunica haver recebido do Sr. ministro da Justiça um ofício, que passa a ler, em que dá as razões por que tem demorado a publicação do decreto sobre alistamento, e declara que nunca duvidou do zelo de S. Ex. e congratula-se com a notícia de que brevemente será resolvido êsse importante assunto. O SR. PLINIO CASADO relata a apelação criminal n. 11, de São Paulo, em que são apelantes Antonio Francisco Leandro e outro, e apelado o procurador regional dêsse Estado, e vota no sentido de não tomar conhecimento da apelação de Antonio Ferreira dos Santos, por ter sido interposta fora do prazo legal; dar provimento à de Antonio Francisco Leandro para anular quanto a êle o processo de fls. 70 em diante, por não ter sido inteirado da sentença o curador nomeado. O Tribunal resolve, unanimemente, não tomar conhecimento da apelação de Antonio Ferreira dos Santos, por ter sido interposta fora do prazo legal; conhecer e dar provimento à apelação de Antonio Francisco Leandro, por ser nulo, quanto a êle, o processo de fls. 67 em diante, por não ter sido intimado da sessão em que foi proferido o julgamento; O SR. CARVALHO MOURÃO, relata o processo de consulta n. 65, sobre alteração na divisão do Estado da Baía em zonas eleitorais, e vota no sentido de ser aprovada a alteração feita por estar de acordo com as exigências legais, com exceção da dispensa do escrivão dos feitos cíveis, por não ser legal a escusa de ter mais de 60 anos de idade para os que servem em razão do cargo. O voto do relator é aceito, unanimemente. O SR. AFFONSO PENNA JÚNIOR relata o processo de consulta n. 390, para ser apreciado um pedido de cancelamento do registo do Partido União Progressista Fluminense por ter sido dissolvido êsse Partido, e vota no sentido de não se tomar conhecimento dêsse pedido por estar assinado por pessoa que não está acreditada para falar em nome do Partido. É o voto do relator aceito, unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às quatorze horas e trinta e cinco minutos.

Cópia do aviso do ministro da Justiça e Negócios Interiores, lido em sessão de 27 de fevereiro de 1934, pelo Sr. ministro Carvalho Mourão.

Gabinete — Rio de Janeiro, em 24 de fevereiro de 1934 — Exmo. Sr. ministro Carvalho Mourão — Correspondendo, com prazer, ao apelo que V. Ex. me dirigiu, ontem, em sessão do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, tenho a informar-lhe que o Governo não se desinteressara do andamento do expediente relativo à consolidação da matéria eleitoral. A demora na lavratura do decreto respectivo tem decorrido tão só da necessidade de serem estudadas e atendidas, quanto possível, diversas sugestões que vieram ter a êste ministério, de vários pontos do país. O esboço do decreto está, agora, pronto, e o submeterei, na semana entrante, à consideração de S. Ex. o Sr. Chefe do Governo. Reitero-lhe a expressão do meu elevado apreço. — Antunes Maciel.
