---
ata_id: 1934-08-21-o0-99642-p2
titulo: ATA — 59ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 21 DE AGOSTO DE 1934
data_sessao: 1934-08-21
tipo: ordinaria
num: 59
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 95, de 17/09/1934
arquivo: 1934-09-17 - BE n095 [99642].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num vazio (lote o0); o cabeçalho impresso é "59ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 21 DE AGOSTO DE 1934"
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados em 7, 10 e 14 do corrente; 4) Julgamento do processo n. 753 — Espirito Santo — Pedido de dispensa do juiz efetivo do T. R., Dr. Arthur Lourenço de Araujo Primo; 5) Julgamento do processo n. 6 — Divisão eleitoral do Paraná; 6) Julgamento do processo n. 39 — Divisão eleitoral do Estado do Rio Grande do Sul; 7) Julgamento do processo n. 49 — Divisão eleitoral do Amazonas; 8) Julgamento do processo n. 83 — Divisão eleitoral do Ceará — Convertido em diligência; 9) Julgamento do processo n. 822 — São Paulo — Registro do Partido Constitucionalista — Convertido em diligência; 10) Julgamento do processo n. 786, em virtude de diversos telegramas consultando sobre o modo de recomposição dos Tribunais Regionais, em face dos dispositivos constitucionais; 11) Julgamento do processo n. 805 — Acre — Sobre a dispensa do processo de revalidação, instituído pelo decreto n. 24.129, em consequência do art. 17 das Disposições Transitórias da Constituição Federal; 12) Julgamento do processo n. 789 — Acre — Sobre o alistamento de sargentos graduados; 13) Julgamento do processo número 816 — Santa Catharina — Pedido de dispensa do Dr. Henrique da Silva Fontes, juiz efetivo do T. R.; 14) Julgamento do processo n. 794 — Minas Geraes — Sobre concessão de licenças e provimento de cargos na Secretaria Regional, ainda que interinamente; 15) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira e doutor João Cabral (5), tendo faltado com causa justificada o Sr. Affonso Penna Junior, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão de 14 do corrente, sendo, em seguida, publicados os acórdãos referentes aos processos julgados nas reuniões de 7, 10 e 14 do corrente mez. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata o processo n. 753, que solicitara vista na sessão de 14 do corrente, referente ao pedido de dispensa do juiz do Tribunal Regional do Espirito Santo, Dr. Arthur Lourenço de Araujo Primo, pelo facto de ser funcionário aposentado da Justiça local, e vota no sentido de se declarar que não há incompatibilidade, indeferindo-se o pedido de dispensa, porque a proibição do § 4º do art. 172 da Constituição Federal não compreende os cargos da Justiça Eleitoral, de vez que o juiz aposentado e o funcionário aposentado podem ser membros dos Tribunais Eleitorais, sem que fiquem suspensos os proventos da inatividade. É o voto do ministro Espinola aprovado, contra o do Sr. Collares Moreira, que concedia a dispensa solicitada. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata o processo n. 753, do Espirito Santo — Pedido de dispensa do juiz efetivo do Tribunal Regional, Dr. Christiano Vieira de Andrade e vota no sentido de se adiar o julgamento, dando-se conhecimento ao requerente da decisão proferida no processo n. 753, porquanto o facto de ser desembargador aposentado não o impossibilita para a função eleitoral, a não ser que insista no pedido de dispensa sob o fundamento de ter mais de dois anos de exercício efetivo no Tribunal Regional do mencionado Estado. É o voto aceito unanimemente. O SR. PLINIO CASADO apresenta a julgamento o processo n. 16 — Divisão do Estado em zonas eleitorais e acentua que o edital foi publicado durante três dias seguidos, no jornal oficial, e não na forma estabelecida pelo art. 119 do Regimento Interno dos Tribunais Regionais, concluindo, entretanto, pela aprovação do novo plano, visto que dos autos consta declaração expressa do presidente do Tribunal que decorreu o prazo de dez dias, sem que houvesse sido interposto qualquer recurso. É o voto aprovado unanimemente. O SR. COLLARES MOREIRA relata o processo n. 39 — Rio Grande do Sul — Alteração do plano eleitoral, com a criação da 49ª zona e vota pela aprovação, visto como foram observadas todas as disposições em vigor. É o voto aprovado unanimemente. O SR. JOÃO CABRAL submette a julgamento o processo n. 49 — Amazonas — Divisão eleitoral e vota no sentido de ser aprovado o novo plano organizado pelo Tribunal Regional, attendendo a que foram observadas todas as disposições em vigor. É o voto aprovado unanimemente. O mesmo juiz relata o processo n. 83 — Divisão eleitoral do Ceará, e vota no sentido de ser convertido o julgamento em diligência, para que o Tribunal a quo informe se houve interposição de recurso, pelos interessados, contra tal modificação. É aceito o voto, por unanimidade. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata o processo n. 822 — São Paulo — Registro do Partido Constitucionalista e vota no sentido de ser convertido o julgamento em diligência, para que a mesma aggremiação satisfaça as exigências do art. 92, §§ 1º, 2º e 3º, do Regimento Geral. É o voto aprovado por unanimidade. O mesmo juiz apresenta a julgamento o processo n. 786, em virtude de diversos telegramas dos Tribunais Eleitorais de São Paulo, Maranhão, Matto Grosso, Sergipe, Parahyba, Rio Grande do Norte, Pará e Goyaz, relativamente à composição dos respectivos Tribunais Eleitorais, de acordo com o preceito constitucional e tendo em vista o que decidiu o Tribunal Superior em sessão de 10 do corrente e vota no sentido de se declarar que não há necessidade de novo sorteio dos desembargadores, continuando os que já fazem parte dos Tribunais, como membros efetivos e substitutos; que os juízes de direito, que devem fazer parte dos Tribunais, na conformidade do art. 82, § 3º, da Constituição, serão sorteados pelos Tribunais de Justiça dos Estados; que não havendo na séde juízes de direito em número suficiente, nem desembargadores, para completar o segundo terço, deixarão de ser preenchidos os dois logares de substitutos dos Tribunais Regionais, que deviam ser occupados por juízes de direito, e, que, em tal caso os dois desembargadores substitutos (1º terço, art. 82, § 3º, pr.), substituirão, nas vagas e impedimentos, não só os desembargadores membros efetivos, como egualmente o juiz federal e o juiz de direito efetivo; que deve ser conservado, como membro efetivo, o jurista mais antigo, nomeado pelo Chefe do Governo Provisorio, sendo dispensado o outro, visto que, pela Constituição Federal, de 16 de julho findo, só haverá um jurista nomeado pelo Governo Federal, como membro efetivo de cada Tribunal Regional e não mais dois, como estava determinado pelo Codigo Eleitoral, finalmente, que a recomposição dos Tribunais Eleitorais, segundo o texto constitucional, deve ser feita desde já. É o voto aprovado por unanimidade. O SENHOR PLINIO CASADO relata o processo n. 805 — do Acre — e vota no sentido de se responder que, em face do art. 17 das Disposições Transitórias da Constituição, mandando prevalecer para as eleições subsequentes o alistamento da eleição da Constituinte, salvo cancelamento nos casos da lei, está dispensada a revalidação de que trata o art. 6º do decreto n. 24.129, de 16 de abril do corrente ano. É o voto aprovado por unanimidade. O SR. COLLARES MOREIRA relata o processo 789 — Acre — Sobre o alistamento dos sargentos graduados e vota no sentido de se responder negativamente, porque os sargentos graduados não têm efetividade de posto; não gosam de vantagens pecuniárias e apenas usam as divisas da graduação. De acordo com o voto do relator, aceito unanimemente, resolve o Tribunal que, nos termos do art. 108, parágrafo único, letra b, da Constituição, somente os sargentos efetivos do Exercito e da Armada e os das forças auxiliares do Exercito, serão alistáveis. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata o processo n. 816, de Santa Catharina, dispensa do juiz efetivo do Tribunal Regional, Dr. Henrique da Silva Fontes, por haver sido nomeado procurador geral do Estado, e vota pelo deferimento do pedido, por ser incompatível o cargo de Chefe do Ministerio Publico com o de juiz eleitoral, tal como já decidiu o Tribunal e à vista do que dispõe o art. 97 da Constituição Federal. É o voto aprovado unanimemente. O SR. JOSÉ LINHARES relata o processo n. 794 — Minas Geraes — Sobre licenças e nomeações de funcionários da Secretaria do Tribunal Regional e vota no sentido de se responder que ao presidente do respectivo Tribunal, cabe conceder licenças a funcionários da Secretaria do alludido Tribunal e prover a sua substituição, ainda que interinamente. É o voto aprovado unanimemente. Devido ao adeantado da hora, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. É levantada a sessão às 11 horas e 10 minutos.
