---
ata_id: 1934-11-30-e0-99812-p5
titulo: 20ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 30 DE NOVEMBRO DE 1934
data_sessao: 1934-11-30
tipo: extraordinaria
num: 20
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 19, de 09/02/1935
arquivo: 1935-02-09 - BE n019 [99812].pdf
paginas: 5-6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote sem num (imagem: 20ª sessão extraordinária)
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministro Plinio Casado, desembargador José Linhares e Collares Moreira, doutores João Cabral e Miranda Valverde, cinco (5), tendo faltado com causa justificada o Sr. ministro Eduardo Espinola, e estando presente o doutor Sampaio Doria, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem observações aprovada a ata da sessão ordinária de 27 do corrente. O Sr. José Linhares, no expediente, comunica que a comissão nomeada para transmitir ao Sr. ministro Eduardo Espinola o apelo que lhe fez o Tribunal para que retirasse o seu pedido de dispensa cumpriu a sua missão, e tem o prazer de comunicar que ouviu de S. Ex. a declaração de que anuía ao pedido do Tribunal. O Sr. presidente declara ser com viva satisfação que o Tribunal fica ciente dessa resolução do ilustre magistrado.

O SR. PLINIO CASADO relata o Habeas Corpus n. 38 (Recurso ex-officio), do Pará, em que são impetrantes Samuel Mac Dowell Filho e outro, e paciente Agostinho Menezes Monteiro e outros, e vota para que seja negado provimento ao recurso e confirmado o acórdão recorrido. O voto do relator é aceito unanimemente.

O SR. JOSÉ LINHARES relata o Habeas Corpus n. 44 (Recurso ex-officio), em que é impetrante Samuel Mac Dowell Filho, e paciente João Malato e outros, e vota no sentido de negar provimento ao recurso e confirmar a decisão recorrida. O Tribunal aceita o voto do relator, unanimemente.

O SR. PLINIO CASADO relata o Mandato de Segurança n. 2, do Distrito Federal, requerido por J. S. Maciel Filho em favor do Sr. João Alberto Lins de Barros, e vota para que seja considerado prejudicado o pedido, por não ter mais objeto. É o voto do relator aceito unanimemente.

O SR. JOSÉ LINHARES apresenta um requerimento do Sindicato de Fabricantes de Caixa de Papel, de São Paulo, pedindo para lhe ser concedida permissão para realizar nova eleição de delegado eleitor, visto ter o Tribunal anulado a primeira eleição, e vota para que o Tribunal tome conhecimento do requerimento como representação e conceda ao requerente a permissão para realizar nova eleição dentro do prazo de dez dias, assim como aos outros 28 Sindicatos nas mesmas condições, fazendo a secretaria as necessárias comunicações. É o voto do relator unanimemente aceito.

O SR. JOSÉ LINHARES relata o Processo n. 998 (do Maranhão, sobre a quem compete substituir o vice-presidente do Tribunal Regional), e vota no sentido de que, estando impedido o presidente de funcionar na apuração e faltando o vice-presidente, deve assumir a presidência do Tribunal Regional, nas sessões em que tiver de julgar recursos referentes à apuração, o desembargador mais antigo da primeira categoria, ainda que esse desembargador seja um dos substitutos convocados. É o voto do relator unanimemente aceito.

O SR. MIRANDA VALVERDE relata o Processo n. 983 (do Maranhão, pedido de nova prorrogação do prazo para terminar a apuração do pleito de 14 de Outubro), e vota para que seja concedida mais uma prorrogação de quinze dias. O voto do relator é aceito unanimemente.

O SR. COLLARES MOREIRA relata o Processo número 438 (de Matto Grosso, pedido de registro do Partido Progressista de Matto Grosso), e vota no sentido de ser o julgamento convertido em diligência para preenchimento de formalidades exigidas pelo Código Eleitoral. É o voto do relator unanimemente aceito.

O MESMO JUIZ relata o Processo n. 39 (do Rio Grande do Sul, modificação do plano de divisão do Estado em zonas eleitorais), e vota no sentido de ser aprovada a modificação feita, que consulta a conveniência do serviço eleitoral. O voto do relator é aceito unanimemente.

O MESMO JUIZ relata o Processo n. 900 (da Procuradoria Geral, transmitindo uma consulta sobre o alistamento das praças de pret asiladas), e vota no sentido de que as praças de pret asiladas não se podem alistar como eleitores. O voto do relator é aceito unanimemente.

O MESMO JUIZ relata o Processo n. 965 (do Rio Grande do Sul, sobre o modo de ser apurada a cédula repetida em que o primeiro nome é diferente), e vota para que não se tome conhecimento da consulta por ser caso concreto e a resposta importar em prejulgamento de recurso por acaso interposto. É aceito unanimemente o voto do relator.

O SR. PLINIO CASADO relata o Processo n. 973 (de Sergipe, sobre a nulidade de eleição por ter votado um eleitor duas vezes), e vota no sentido de ser dada a mesma solução do Processo n. 965, o que é aceito unanimemente.

O SR. MIRANDA VALVERDE relata o Processo n. 69 (Representação Profissional), e vota no sentido que pode prosseguir o processo, não sendo nulidades as irregularidades apontadas na informação. É o voto do relator aceito unanimemente.

O SR. COLLARES MOREIRA relata o Recurso Eleitoral n. 65, do Estado do Rio de Janeiro, em que é recorrente o Partido Socialista Fluminense e recorrido o Tribunal Regional desse Estado, e vota para que seja negado provimento ao Recurso e confirmado o acórdão recorrido. O Tribunal decide de acordo com o voto do relator unanimemente.

O MESMO JUIZ relata o Recurso Eleitoral n. 75, do Distrito Federal, em que é recorrente Napoleão Alencastro Guimarães, e recorrido o Tribunal Regional deste Distrito, e vota no sentido de ser negado provimento ao recurso. É aceito o voto do relator unanimemente.

O SR. JOÃO CABRAL relata o Recurso Eleitoral n. 76, da Bahia, em que é recorrente o Dr. Almachio Diniz Gonçalves e recorrido o Tribunal Regional desse Estado, e levanta a preliminar de estar o recurso prejudicado, votando contra essa preliminar. O Tribunal declara não estar o recurso prejudicado, contra os votos dos Srs. José Linhares e Miranda Valverde. O Sr. José Linhares propõe a preliminar de estar o recurso prejulgado por deliberação anterior do Tribunal sobre a matéria do recurso. O Tribunal não toma conhecimento do recurso por considerá-lo prejulgado contra os votos dos Srs. Plinio Casado e João Cabral. É designado o Sr. José Linhares para lavrar o acórdão.

O SR. PLINIO CASADO consulta o Tribunal sobre a sua competência como relator do Processo n. 853 para despachar o requerimento do deputado Ernesto Pereira Carneiro interpondo recurso da decisão que cassou o seu mandato de deputado para a Corte Suprema, com efeito suspensivo. O Tribunal decide caber ao relator admitir ou não o recurso unanimemente.

O SR. PLINIO CASADO relata o Recurso Eleitoral n. 68, de Matto Grosso, em que é recorrente Isaac Delduque, e recorrido o Tribunal Regional desse Estado, e vota para que seja negado provimento ao recurso e mantida a decisão recorrida, de acordo com o parecer do procurador geral. O Tribunal decide de acordo com o voto de relator, unanimemente. Nada mais havendo na pauta, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e cinquenta minutos.
