---
ata_id: 1934-10-12-e0-99810-p16
titulo: 12ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 12 DE OUTUBRO DE 1934
data_sessao: 1934-10-12
tipo: extraordinaria
num: 12
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 11, de 06/02/1935
arquivo: 1935-02-06 - BE n011 [99810].pdf
paginas: 16
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num ? (impresso: 12ª sessão extraordinária)
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plínio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, e doutor João Cabral, cinco (5), abre-se a sessão extraordinária de 11, do corrente. No expediente, o Sr. Eduardo Espinola, pela ordem, faz considerações sobre as razões que levaram o Tribunal Superior a decidir que há incompatibilidade entre o cargo de juiz dos Tribunais Eleitorais e o de procurador eleitoral, e propõe que essas considerações constem do Boletim Eleitoral, se com as mesmas concordar o Tribunal. Consultado pelo senhor Presidente, o Tribunal resolve que essas considerações traduzem perfeita e fielmente o sentir do Tribunal e devem constar do Boletim Eleitoral, unanimemente. O Sr. Plínio Casado consulta o Tribunal sobre se pode dispensar a audiência da pessoa de direito público interessada no mandado, devido a urgência da matéria, votando para que não seja dispensada essa audiência, à vista do que dispõe a Constituição Federal, artigo 113 número 33. O Tribunal resolve não dispensar a audiência da pessoa de direito público interessada, unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola relata o habeas-corpus n. 32, do Distrito Federal, em que é impetrante o Dr. José Soares Maciel Junior, e paciente o Capitão João Alberto Lins de Barros. Após o relatório, usa da palavra o impetrante. O Sr. relator vota no sentido de tomar conhecimento do pedido, e negar provimento ao pedido por não poder o desembaraço de um avião ser determinado em uma ordem de habeas-corpus. O Sr. Plínio Casado vota para que seja deferido o pedido, não para desembaraçar o avião, mas para que o paciente possa livremente fazer a propaganda de sua candidatura e também exercer livremente o direito de voto. O senhor relator declara que nesses termos também concede a ordem. O senhor José Linhares declara que concede a ordem nos precisos termos do artigo 113 número 23 da Constituição Federal e para assegurar as garantias do artigo 98 do Código Eleitoral. O senhor Collares Moreira vota de acordo com o senhor Plínio Casado. O senhor João Cabral concede a ordem para que o paciente possa usar do veículo que entender na propaganda de sua candidatura. O Sr. presidente proclama a decisão do Tribunal pela forma seguinte: "O Tribunal unanimemente concede o habeas-corpus para que o paciente possa locomover-se livremente pelo veículo que entender e fazer também livremente a propaganda de sua candidatura." O senhor Plínio Casado relata o habeas-corpus n. 33 (Recurso), do Pará, em que é recorrente e paciente o Dr. Ernesto Chaves Netto, e vota no sentido de ser negado provimento ao recurso por não ser eleitoral a violência de que se queixa o paciente. O Tribunal, unanimemente, nega provimento ao recurso, de acordo com o voto do relator. O senhor José Linhares relata o habeas-corpus número 34, do Distrito Federal, em que é impetrante Joaquim Rufino dos Santos e paciente o sargento Nicolau Tolentino de Menezes. Usa da palavra o impetrante. O senhor relator vota para que sejam solicitadas informações urgentes ao senhor ministro da Guerra, visto não se tratar de habeas-corpus preventivo, mas de paciente que se acha preso sem que haja prova do motivo da prisão. O Tribunal unanimemente decide de acordo com o voto do relator. O senhor Collares Moreira relata o habeas-corpus número 35, do Distrito Federal, em que é impetrante Benedicto Netto de Velasco, e paciente Jorge Neider e outros, eleitores em Goyaz. Usa da palavra o impetrante. O senhor relator concede a ordem para que os pacientes possam exercer livremente a propaganda eleitoral e o direito de voto. O Tribunal concede a ordem de acordo com o voto do relator, unanimemente. O senhor presidente convoca uma sessão extraordinária para hoje, às 15 e meia horas, e declara encerrada a sessão pelo adiantado da hora. Levanta-se a sessão às dez horas e quarenta e cinco minutos.
