---
ata_id: 1934-05-22-o0-99436-p3
titulo: 40ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 22 DE MAIO DE 1934
data_sessao: 1934-05-22
tipo: ordinaria
num: 40
corrigido_de: num vazio no lote
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 45, de 30/05/1934
arquivo: 1934-05-30 - BE n045 [99436].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados nas sessões de 11, 15, e 18 de maio de 1934; 3) Julgamento do processo n. 629 — Espírito Santo — Sobre se há incompatibilidade entre o cargo do presidente do T. R. e o de examinador de concurso na Faculdade de Direito; 4) Julgamento do processo n. 630 — Minas Gerais — Sobre a concessão de licença de um escrivão eleitoral, por tempo inferior ao que obteve na Justiça local; 5) Sobre se podem ser aceitas listas de qualificação "ex-officio" além das que forem enviadas de conformidade com o art. 3º do decreto n. 24.129; 6) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes, ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior, sendo publicados, em seguida, os acórdãos referentes aos processos julgados nas sessões de 11, 15 e 18 do corrente. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo número 633 (de Mato Grosso, sobre se a transferência de domicílio eleitoral deve ser feita na Secretaria do Tribunal Regional depois de resolução deste ou de despacho do seu presidente), e vota no sentido de que não é necessário resolução do Tribunal para que se dê a transferência do domicílio eleitoral, bastando para isso um despacho do presidente. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 629 (do Espírito Santo, sobre se há incompatibilidade entre o cargo de presidente do Tribunal Regional e o de examinador de um concurso na Faculdade de Direito de Recife), e vota para que se responda pela negativa, de vez que não havendo incompatibilidade entre os cargos da magistratura e os do magistério, muito menos poderá haver em se tratando de funções temporárias de professor. O voto do relator é aceito, unanimemente. O Sr. José Linhares relata o processo n. 630 (de Minas Gerais, requerimento de um escrivão eleitoral sobre licença concedida pelo Tribunal Regional por menor prazo do que a concedida pelo governo do Estado), e vota no sentido de que licenciado um escrivão conforme a organização judiciária local, ficará também licenciado no serviço eleitoral, independentemente de concessão de licença pelo Tribunal Regional. É aceito o voto do relator, contra os votos dos Srs. Carvalho Mourão e Monteiro de Sales, que entendem ser necessária a concessão da licença no serviço eleitoral pelo Tribunal Regional. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 631 (do Espírito Santo, sobre se podem ser aceitas listas de qualificação ex-officio além das enviadas de conformidade com o art. 3º do decreto n. 24.129, de 16 de abril de 1934), e vota para que se responda negativamente. O voto do relator é aceito unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e cinquenta e cinco minutos.
