---
ata_id: 1934-03-06-o0-99402-p6
titulo: ATA DA 18ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 6 DE MARÇO DE 1934
data_sessao: 1934-03-06
tipo: ordinaria
num: 18
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 23, de 17/03/1934
arquivo: 1934-03-17 - BE n023 [99402].pdf
paginas: 6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num ? -> 18
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Julgamento da Apelação Criminal n. 22 — Baía; 4) Julgamento da Apelação Criminal n. 23 — Santa Catarina; 5) Encerramento da sessão.

Às treze e meia horas, presentes os juízes: ministros Carvalho Mourão e Plinio Casado, este juiz convocado no impedimento do ministro Eduardo Espinola, que faltou com causa justificada, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior, sendo, em seguida, publicados os acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão. O SR. CARVALHO MOURÃO relata a apelação criminal n. 22, da Baía, em que é apelante João Felix Cantalino e apelado o Procurador Regional, e vota no sentido de dar provimento, em parte, à apelação, para condenar o acusado no grau mínimo do artigo 107, § 3º do Código Eleitoral, por estar provado nos autos o seu exemplar comportamento anterior. O Tribunal, unanimemente, aceita o voto do relator, tendo os Srs. José Linhares e Monteiro de Sales declarado que votavam pela conclusão, por julgarem que na espécie está provado o dolo com que agiu o acusado. O SR. JOSÉ LINHARES relata a apelação criminal n. 23, de Santa Catarina, em que são apelantes Heitor Webckin dos Santos, Victor Ribeiro da Luz e Hermenegildo Dalmazzo e apelado o Procurador Regional dêsse Estado, e vota no sentido de dar provimento às apelações dos acusados Heitor Webckin dos Santos, Victor Ribeiro da Luz e Hermenegildo Dalmazzo, quanto ao primeiro por não haver prova de que tenha agido com dolo ao incluir na lista de qualificação "ex-officio" um menor de vinte anos, e quanto aos outros dois acusados por não ter ficado provado o fato delituoso que se lhes imputa. O Tribunal, de acordo com o voto do relator, unanimemente, dá provimento às apelações dos acusados, para absolvê-los. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às quinze horas e dez minutos.
