---
ata_id: 1934-10-13-e0-99810-p17
titulo: 14ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 13 DE OUTUBRO DE 1934
data_sessao: 1934-10-13
tipo: extraordinaria
num: 14
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 11, de 06/02/1935
arquivo: 1935-02-06 - BE n011 [99810].pdf
paginas: 17
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num ? (impresso: 14ª sessão extraordinária)
---
Às quinze horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plínio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, e doutor João Cabral, cinco (5), abre-se a sessão. É lida e sem observações aprovada a ata da sessão extraordinária realizada às dezesseis e meia horas do dia 12 do corrente. No expediente, é lido um requerimento do deputado Waldemar Falcão, no qual protesta contra o não cumprimento do habeas-corpus concedido pelo Tribunal Superior a diversos eleitores do Estado do Ceará e pede que o Tribunal sugira ao Governo o afastamento do interventor daquele Estado durante as eleições. O Sr. presidente explica por que convocou a sessão extraordinária; embora julgue que todas as providências estejam tomadas e ter recebido as informações do Sr. ministro da Guerra, mas não quis resolver porque esse requerimento envolve matéria de alta relevância. Pede a palavra o Dr. Waldemar Falcão e o presidente a concede por tolerância. Depois de usar da palavra o autor do requerimento, passam os juízes a dar o seu voto. O Tribunal, unanimemente, resolve que, diante das providências postas em prática para assegurar a liberdade do voto no Estado do Ceará e da resposta que acaba de lhe enviar o Sr. ministro da Guerra, nenhuma outra providência pode ser tomada, a não ser tomar conhecimento, oportunamente, da responsabilidade criminal dos que desobedecerem a ordem de habeas-corpus concedida, apurada em processo regular. O SR. JOSÉ LINHARES relata o habeas-corpus n. 34, do Distrito Federal, em que é impetrante Joaquim Rufino dos Santos e paciente o sargento Nicolau Tolentino de Menezes, cujo julgamento havia sido convertido em diligência para ser pedidas informações urgentíssimas ao Sr. ministro da Guerra. O impetrante pede a palavra, mas o Sr. presidente não lh'a concede por ser este julgamento continuação do anterior. O Sr. relator vota no sentido de se conhecer do pedido e negar a ordem, por ter o Sr. ministro da Guerra informado que o paciente acha-se preso por infração disciplinar, caso em que não é possível conceder-se habeas-corpus, nos termos do artigo 113, n. 23, da Constituição Federal. O Tribunal nega a ordem; unanimemente, tendo o Sr. João Cabral declarado que assim votava na espécie dos autos, mas se reservava o direito de examinar novamente a matéria, quando estivesse em causa as garantias asseguradas no artigo 98, § 5º, do Código Eleitoral. O SR. JOÃO CABRAL relata o Processo n. 936 (do Pará, sobre um pedido do presidente do Tribunal Regional), e vota no sentido de que não há necessidade do presidente do Tribunal Regional ser dispensado do serviço da apuração. O voto do relator é unanimemente aceito. O mesmo juiz relata o Processo n. 951 (do Ceará, sobre se havendo sido constituídas apenas quatro turmas presididas por juízes do Tribunal, podem ser convocados juízes eleitorais para presidir mais seis, apesar do que dispõe o § 2º do art. 40 das Instruções de 31 de julho deste ano), e vota para que se responda pela afirmativa. É aceito, unanimemente, o voto do relator. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dezesseis horas.
