---
ata_id: 1934-05-08-o30-30f60564-p2
titulo: 36ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 8 DE MAIO DE 1934
data_sessao: 1934-05-08
tipo: ordinaria
num: 36
corrigido_de: num 30
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 42, de 19/05/1934
arquivo: 1934-05-12 - BE n042 [30f60564].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados nas sessões, a partir de 20 de abril deste ano; 3) Julgamento da Ação Penal n. 27 — Baía; 4) Julgamento do processo n. 624 — Goiaz — Sobre o fornecimento de material de expediente aos cartórios eleitorais; 5) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior, sendo, em seguida, publicados os acórdãos referentes aos processos julgados nas sessões a partir de 20 de abril dêste ano. O Sr. Carvalho Mourão relata o recurso criminal n. 27, da Baía, em que é recorrente o procurador regional e recorrido o Tribunal Regional, e vota, de acordo com o parecer do Sr. procurador geral, no sentido de tomar conhecimento do recurso, porquê a decisão do Tribunal Regional importou no não recebimento da denúncia, mas negar provimento ao recurso por não ter a denúncia os requisitos legais. O Tribunal aceita o voto do relator, unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão relata também o processo n. 624 (de Goiaz, sobre o fornecimento de material de expediente aos cartórios eleitorais pelos Tribunais Regionais), e vota para que se encaminhe essa representação ao Sr. ministro da Justiça, porquê o Tribunal Superior já decidiu que tal fornecimento deve ser feito pela respectiva verba orçamentária, e o presidente do Tribunal Regional de Goiaz informa não ter verba para isso. É o voto do relator unanimemente aceito. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e quinze minutos.
