---
ata_id: 1934-01-16-o0-99373-p2
titulo: 5ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 16 DE JANEIRO DE 1934
data_sessao: 1934-01-16
tipo: ordinaria
num: 5
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 10, de 31/01/1934
arquivo: 1934-01-31 - BE n010 [99373].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Julgamento da Ação Penal n. 19 — Sergipe — Réus, Euclydes José da Silva e outros; 4) Julgamento do processo n. 593 — Minas Gerais — Sobre a concessão de licenças aos procuradores regionais; 5) Julgamento do processo n. 594 — Santa Catarina — Sobre a competência do Tribunal Regional para expedir novos diplomas, no caso de não haver recurso para o Tribunal Superior; 6) Julgamento do processo n. 584 — Distrito Federal — Sobre o fornecimento de material para o prosseguimento do alistamento eleitoral; 7) Encerramento da sessão.

Às nove e meia horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espínola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5) e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior, assim como são publicados os acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão. O Sr. Affonso Penna Júnior relata a Apelação Criminal n. 19, de Sergipe, em que é apelante o procurador regional desse Estado, e apelado Euclydes José da Silva e outros, e vota no sentido de dar provimento à apelação para condenar Euclydes José da Silva no grau mínimo do parágrafo segundo do artigo cento e sete do Código Eleitoral e Francisco Antônio da Cruz e Mario Melins na mesma pena, e negar provimento à apelação para confirmar a sentença apelada na parte que absolveu o tabelião Braulio de Aguiar Cardoso. O Tribunal aceita o voto do relator, contra o do Sr. Eduardo Espínola, que absolvia Euclydes José da Silva, e o do Sr. José Linhares, que negava provimento à apelação, para confirmar a sentença apelada. O Sr. Eduardo Espínola relata o processo de consulta n. 593 (de Minas Gerais, sobre a quem compete conceder licença aos procuradores regionais), e vota no sentido de que aos tribunais eleitorais compete conceder licença aos procuradores eleitorais. É aceito o voto do relator, unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo de consulta n. 594 (de Santa Catarina, sobre si compete aos tribunais regionais a expedição de novos diplomas, no caso de não haver recurso para o Tribunal Superior), e vota no sentido de que, não havendo recurso para o Tribunal Superior, cabe aos tribunais regionais fazer a revisão da apuração geral e expedir novos diplomas, nos termos do artigo 58 do decreto n. 22.627, de 5 de abril de 1933. O voto do relator é unanimemente aceito. O mesmo juiz relata o processo de consulta n. 584 (do Distrito Federal, sobre o fornecimento de material para alistamento), e vota no sentido de que, tendo o anteprojeto autorizado o aproveitamento dos antigos modelos, podem ser fornecidos os modelos antigos que existam em stock na Imprensa Nacional. O voto do relator é aceito, unanimemente. Pelo adiantado da hora, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e trinta e cinco minutos.
