---
ata_id: 1934-05-11-x0-99436-p3
titulo: 38ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 11 DE MAIO DE 1934
data_sessao: 1934-05-11
tipo: ordinaria
num: 38
corrigido_de: tipo e num vazios no lote (titulo estimado "ATA DA SESSÃO"); cabecalho impresso traz gralha "ORINÁRIA"
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 45, de 30/05/1934
arquivo: 1934-05-30 - BE n045 [99436].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do processo n. 46 — Divisão eleitoral do Pará; 4) Julgamento do processo n. 625 — Santa Catarina — Sobre a interpretação do art. 8º do decreto n. 24.129; 5) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 46, por ter havido modificação no plano de divisão do Estado do Pará em zonas eleitorais, e vota no sentido de ser aprovado o novo plano tal qual foi elaborado pelo Tribunal Regional, por ter sido observada a lei que regula a matéria. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. José Linhares relata o processo número 625 (de Santa Catarina, sobre interpretação do artigo 8º do decreto n. 24.129, de 16 de abril de 1934), e vota no sentido de que os processos de alistandos cujo domicílio eleitoral é o município de Biguassú ou de Palhoça, iniciados quando esses municípios dependiam de São José, devem ser ultimados respectivamente, nos municípios de Biguassú e Palhoça, que atualmente são sedes da 25ª e 26ª zonas eleitorais. É aceito unanimemente o voto do relator. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às nove horas e quarenta minutos.
