---
ata_id: 1934-10-16-o0-99810-p17
titulo: 67ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 16 DE OUTUBRO DE 1934
data_sessao: 1934-10-16
tipo: ordinaria
num: 67
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 11, de 06/02/1935
arquivo: 1935-02-06 - BE n011 [99810].pdf
paginas: 17-18
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num ? (impresso: 67ª sessão ordinária)
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plínio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, e o doutor João Cabral, cinco (5), abre-se a sessão. É lida e sem observações aprovada a ata da sessão extraordinária do dia treze do corrente. O SR. PLÍNIO CASADO relata o habeas-corpus n. 28, do Distrito Federal, em que são pacientes José Francisco de Mendonça e outros, e pacientes os mesmos, cujo julgamento havia sido convertido em diligência para se pedir informações ao Sr. ministro do Trabalho, e vota no sentido de ser negada a ordem por se tratar de assunto que diz somente respeito com a vida interna da sociedade a que pertencem os pacientes. O Tribunal unanimemente nega a ordem, de acordo com o voto do relator. O SR. JOSÉ LINHARES relata o Recurso Eleitoral n. 59, do Estado do Rio de Janeiro, em que é recorrente Giordano Bruno Pinto, delegado do Partido Socialista Fluminense, e recorrido o Tribunal Regional desse Estado, e vota pela preliminar de se tomar conhecimento do recurso de delegado de partido, por serem os partidos os principais interessados no alistamento eleitoral. O SR. EDUARDO ESPINOLA manifesta-se pelo não conhecimento do recurso por faltar ao recorrente qualidade para interpor o recurso. O Tribunal não toma conhecimento do recurso contra os votos dos Srs. José Linhares e Collares Moreira. É designado o Sr. Eduardo Espinola para lavrar o acórdão. Tem idêntica solução o Recurso Eleitoral n. 67, do Estado do Rio de Janeiro, com o mesmo recorrente e recorrido, e relatado pelo Sr. Eduardo Espinola. O SR. JOSÉ LINHARES relata o processo n. 954, (do Distrito Federal, reclamação de diversos candidatos avulsos contra o modo por que está sendo feita a apuração). O Sr. Collares Moreira consulta o Tribunal sobre se pode tomar parte no julgamento desse processo, por ser impedido de funcionar no julgamento das eleições realizadas no Distrito Federal como parente afim de candidato no segundo grau civil. O Tribunal decide pela negativa, unanimemente. O Sr. relator levanta a preliminar da competência do Tribunal Superior para tomar conhecimento da espécie, votando pela competência do Tribunal por não se tratar de recurso. O Tribunal toma conhecimento do processo como representação, unanimemente. O Sr. relator dá o seu voto no sentido de que o sistema de apuração contra o qual protestam os autores da reclamação é o estabelecido nas instruções aprovadas pelo Tribunal, bastando apenas esclarecer que as cédulas para vereadores serão apuradas em seguida as cédulas para deputados, em cada seção apurada. Por proposta do Sr. Eduardo Espinola são alteradas as Instruções aprovadas em 31 de julho deste ano, quanto a apuração, da seguinte forma: Observado o que dispõe os artigos 42 e 43 das Instruções, separar-se-ão as sobrecartas em grupos de 50. Feito isso, toma-se um dos grupos de 50 sobrecartas para a apuração e recolhem-se os grupos restantes à urna. Abertas as sobrecartas, excluem-se as cédulas que incidirem nas nulidades enumeradas nas Instruções e separam-se as cédulas para deputados das cédulas para vereadores, assim como, a respeito de cada eleição, as cédulas sob legenda das avulsas. Terminada a apuração de um grupo, passar-se-á a outro e assim por diante. Se não for absolutamente possível apurar todas as cédulas de uma sessão, encerrar-se-ão os grupos não apurados na urna com as formalidades do art. 40, § 5º das Instruções. Esta decisão foi tomada por unanimidade. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e cinquenta minutos.
