---
ata_id: 1934-03-27-o0-99409-p3
titulo: 24ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 27 DE MARÇO DE 1934
data_sessao: 1934-03-27
tipo: ordinaria
num: 24
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 30, de 07/04/1934
arquivo: 1934-04-07 - BE n030 [99409].pdf
paginas: 3-4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos ns. 25 (Ação Penal) e 608 (Consulta); 3) Julgamento do processo n. 135 — Alteração no plano de divisão eleitoral do Maranhão; 4) Julgamento do processo n. 609 — Sobre a substituição dos escrivães eleitorais; 5) Representação do Partido Economista, sobre o prosseguimento do alistamento eleitoral e quanto à quitação do serviço militar; 6) Declaração do Sr. Presidente sobre a hora em que se reunirá o Tribunal, em 31 de março de 1934; 7) Encerramento dos trabalhos.

Às treze e meia horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Monteiro de Sales e João Cabral, este juiz convocado no impedimento do doutor Affonso Penna Júnior, que faltou com causa justificada, e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior, sendo em seguida publicado o acórdão referente à apelação n. 25 — do Rio Grande do Norte — e ao processo n. 608. O Sr. Carvalho Mourão relata a consulta n. 135 (do Maranhão, plano de divisão do Estado em zonas eleitorais), por ter sido modificado o plano anteriormente aprovado, em consequência de alteração da divisão administrativa, e vota no sentido de ser aprovada a modificação por ter obedecido às prescrições legais e contra a mesma não ter sido interposto recurso algum. É aceito o voto do relator, unanimemente. O mesmo juiz relata o processo de consulta n. 609 (de S. Paulo, sobre a substituição dos escrivães eleitorais), e vota no sentido de que, tanto no caso de tratar de cartórios da sede da zona, como no de cartórios de municípios ou termos que só tenham juízes preparadores, os escrivães eleitorais devem ser substituídos pelos escreventes juramentados, sempre que estes sejam os substitutos dos escrivães conforme a organização judiciária do Estado. O Tribunal aceita unanimemente o voto do relator. O Sr. José Linhares relata o processo-consulta número 610 (Distrito Federal, representação do Partido Economista sobre a dispensa da afirmação da quitação do serviço militar no processo e prosseguimento deste) e vota no sentido de que não cabe ao Tribunal tomar a providência sugerida por importar em modificação da lei; e já tendo o Tribunal sugerido ao Governo a mencionada dispensa, acha que se deve encaminhar a representação ao Governo para que a tome na consideração que merecer. É o voto do relator aceito, unanimemente. O Sr. Presidente comunica ao Tribunal que, sendo o dia trinta do corrente sexta-feira santa, a próxima sessão será no dia trinta e um, sábado, às nove e meia horas. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às quatorze horas e cinquenta minutos.
