---
ata_id: 1934-10-08-e0-99680-p2
titulo: 10ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 8 DE OUTUBRO DE 1934
data_sessao: 1934-10-08
tipo: extraordinaria
num: 10
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 112, de 24/10/1934
arquivo: 1934-10-24 - BE n112 [99680].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num ? (impresso: 10ª sessão extraordinária)
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do processo n. 279 — Sobre o registo do Partido Comunista; 4) Julgamento do processo n. 937 — Sobre se pode ser eleito deputado e tomar posse um ministro de Estado, que já exerce o mandato; 5) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plínio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, e doutor João Cabral, cinco (5), abre-se a sessão. É lida e sem observações aprovada a ata da sessão extraordinária de 6 do corrente. O SR. JOÃO CABRAL, relata o Processo n. 279, por ter o Partido Comunista do Brasil pedido novamente o seu registro como partido político, e vota pelo registro desse partido por ter satisfeito às exigências legais e não haver em seus estatutos referência à subordinação do partido à 3ª Internacional de Moscou, além de que não ser possível ao Tribunal Superior cassar o registo do partido como pessoa jurídica, nem entrar no exame dos estatutos e orientação dos partidos políticos. O Tribunal, de acordo, com o voto do sr. Eduardo Espinola, nega o registo do Partido Comunista do Brasil, por ser esse partido uma sociedade para fins ilícitos, conforme declara em seus estatutos, contra o voto do relator. O Sr. Presidente designa o Sr. Eduardo Espinola para lavrar o acórdão. O SR. EDUARDO ESPINOLA, relata o Processo n. 937 (da Bahia, sobre se pode ser eleito deputado e tomar posse um ministro de Estado que já exerce o mandato de deputado), e vota no sentido de que, tanto o ministro de estado que já é deputado, como o que não o for, pode ser eleito deputado federal ou estadual nas próximas eleições de 14 de outubro, pois as inelegibilidades do artigo 112 da Constituição Federal, não prevalecerão para essas eleições. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Presidente, pelo adiantado da hora, declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e cinquenta minutos.
