---
ata_id: 1934-04-17-o30-99481-p3
titulo: 30ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 17 DE ABRIL DE 1934
data_sessao: 1934-04-17
tipo: ordinaria
num: 30
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 36, de 28/04/1934
arquivo: 1934-04-28 - BE n036 [99481].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação do acórdão referente ao processo julgado naquela mesma sessão; 3) Julgamento da apelação n. 26 — (Adiado, por haver pedido vista dos autos o ministro Carvalho Mourão); 4) Julgamento do processo n. 620 — São Paulo — Sobre o desconto de selo na gratificação devida pelo serviço eleitoral; 5) Julgamento do processo n. 621 — Acre — Sobre a ameaça de paralisação dos trabalhos do T. R. por falta de substitutos; 6) Julgamento do processo n. 617 — Mato Grosso — Sobre a possibilidade do cancelamento dos títulos de cidadãos que não tenham prestado o serviço militar; 7) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior, sendo publicado o acórdão referente ao habeas-corpus n. 23. O Sr. Eduardo Espinola relata a apelação criminal n. 26, de São Paulo, em que é apelante o procurador regional e apelado Mario Camargo, e vota no sentido de dar provimento à apelação para condenar o acusado Mario Camargo no grau médio do art. 107, parágrafo 21, do Código Eleitoral. É adiado o julgamento por ter pedido vista dos autos o Sr. Carvalho Mourão. O Sr. José Linhares relata o processo n. 620 (de São Paulo, representação dos juízes eleitorais, contra o desconto de imposto do selo na gratificação devida pelo serviço eleitoral), e vota no sentido de não tomar conhecimento dessa representação, por não ser da competência do Tribunal Superior resolver o assunto. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 621 (do Acre, sobre a ameaça de paralização dos trabalhos do Tribunal Regional, por falta de substitutos), e vota para que se converta o julgamento em diligência para indagar o motivo por quê não existem os suplentes de que cogita o recente decreto número 22.538 e anexado o relatório a que se refere o mesmo T. R. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Monteiro de Sales relata a consulta n. 617 (de Mato Grosso, sobre a possibilidade do cancelamento de títulos eleitorais de cidadãos que não tiverem prestado o serviço militar), e vota no sentido de que tais títulos podem ser cancelados, observadas as prescrições do Código Eleitoral, não só quanto às pessoas que podem promover o cancelamento das inscrições, como quanto à forma do processo de exclusão do eleitor. É unanimemente aceito o voto do relator. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e vinte minutos.
