---
ata_id: 1934-09-04-o0-99653-p4
titulo: 61ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 4 DE SETEMBRO DE 1934
data_sessao: 1934-09-04
tipo: ordinaria
num: 61
corrigido_de: num ? (lote); imagem traz "61ª SESSÃO ORDINÁRIA"
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 97, de 21/09/1934
arquivo: 1934-09-21 - BE [99653].pdf
paginas: 4-5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata anterior; 3) Publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados em 28 e 31 do corrente; 4) Julgamento do processo n. 762 — São Paulo — Cancelamento da inscrição de Brasilio Piragibu; 5 e 6) Cancelamento das inscrições de Florencio Manoel e Benedicto Braga (processos ns. 757 e 775); 7) Dispensa ao juiz efetivo do T. S., Dr. Affonso Penna Junior; 8) Julgamento do processo n. 817 — Pernambuco — Pedido de dispensa do juiz do T. R., doutor Domingos Marques Vieira; 9) Julgamento do processo n. 810 — Acre — Sobre a comunicação do número de inscritos, na data do encerramento do alistamento; 10) Julgamento do processo n. 852 — São Paulo — Sobre interpretação da circular a respeito da data do encerramento do prazo para o recebimento dos pedidos de inscrição; 11) Julgamento do processo n. 843 — São Paulo — Sobre a orientação a seguir na escolha dos procuradores regionais "ad-hoc" para funcionar perante as turmas apuradoras; 12) Julgamento do processo n. 845 — Pedido de dispensa do juiz do T. R., Dr. Edgard Chermont; 13) Julgamento do processo n. 846 — Sergipe — Sobre a validade do registro de nascimento de pessoas maiores de 18 anos de idade; 14) Julgamento do processo n. 847 — Bahia — Pedido de dispensa do juiz do T. R., Dr. Armando Hora de Mesquita — Convertido em diligência; 15) Julgamento do processo n. 848 — Sobre os despachos de processos de inscrição do termo de Xapury; 16) Julgamento do processo n. 786 — Em virtude de diversos telegramas dos Tribunais Regionais (sua composição, em face dos preceitos constitucionais); 17) Julgamento do processo n. 849 — Distrito Federal — Registro do Partido Nacional dos Servidores do Estado; 18) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, e doutor João Cabral, cinco (5), tendo deixado de comparecer, com causa justificada, o doutor Affonso Penna Junior, abre-se a sessão. É lida e sem observações aprovada a ata da sessão anterior, e publicados os acórdãos referentes aos processos julgados nas sessões de 28 e 31 de agosto findo. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 762 (de São Paulo, sobre o cancelamento da inscrição do eleitor Brasilio Piragibu, em vista de seu falecimento), e vota no sentido de ser cancelada a mesma inscrição. É o voto do relator aceito unanimemente. Têm idêntica decisão, pelo mesmo motivo, os processos ns. 757 e 775, de São Paulo, cancelamento das inscrições dos eleitores Florencio Manoel e Benedicto Carneiro da Silva Braga, relatados pelo Sr. Plinio Casado. Este juiz relata o processo n. 763 (do Distrito Federal, pedido de dispensa de membro do Tribunal Superior feito pelo doutor Affonso Penna Junior), e vota pela concessão da dispensa, visto como o estado de saúde deste ilustre colega não lhe permitiu atender ao apelo feito por todo o Tribunal para que continuasse a prestar ao mesmo o seu valiosíssimo concurso, mas propõe que sejam prestadas ao Dr. Affonso Penna Junior as homenagens a que tem incontestável direito por tantos títulos. É o voto do relator unanimemente aceito, manifestando todos os juízes o pesar com que concediam a dispensa solicitada. O Sr. Plinio Casado relata o processo n. 817 (de Pernambuco, pedido de dispensa do Dr. Domingos Marques Vieira, de juiz do Tribunal Regional desse Estado), e vota pela concessão da dispensa solicitada por contar o requerente mais de dois anos de exercício, e propõe um voto de agradecimento pelos serviços prestados por esse juiz à justiça eleitoral. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 810 (do Acre, sobre a quem compete comunicar o número de eleitores inscritos; se essa comunicação deve abranger só os eleitores inscritos recentemente; e a quem compete rubricar a 2ª e a 3ª vias do título eleitoral), e vota para que se responda: 1º — que compete ao juiz eleitoral fazer a comunicação do número e nome do primeiro e último eleitor inscrito; 2º — que essa comunicação só deve abranger os eleitores inscritos no período de 10 de abril de 1933 a 6 de setembro de 1934; 3º — que cabe ao juiz eleitoral rubricar a 2ª e a 3ª vias dos títulos eleitorais. São aprovadas unanimemente todas as conclusões do relator. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 852 (de São Paulo, sobre interpretação da circular a respeito do encerramento do prazo para recebimento de requerimentos de inscrição), e vota no sentido de que os processos de inscrição entrados nos cartórios preparadores até às dezoito horas do dia 31 de agosto passado, só poderão ser despachados se entrarem no cartório da sede da zona até essa data. É aceito o voto do relator unanimemente. O Sr. Collares Moreira relata o processo n. 843 (de São Paulo, sobre a orientação a seguir na escolha dos procuradores regionais ad hoc para funcionar perante as turmas apuradoras), e vota no sentido de que o art. 47 das Instruções publicadas no "Boletim Eleitoral" n. 72, deste ano, deve ser aplicado com as modificações impostas pela jurisprudência do Tribunal, e assim, os procuradores regionais ad hoc para funcionar perante as turmas apuradoras devem ser escolhidos dentre pessoas estranhas ao Tribunal Regional e às facções políticas, e que sejam de reconhecida idoneidade moral e capacidade jurídica. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. João Cabral relata o processo n. 845 (do Pará, pedido de dispensa do juiz do Tribunal Regional desse Estado, Dr. Edgard Chermont), e vota para que seja concedida a dispensa solicitada, por ter o aludido juiz mais de dois anos de exercício no cargo. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 846 (de Sergipe, sobre a validade de registro de nascimento de pessoas maiores de dezoito anos e menores de vinte e um, feito em virtude de declaração das mesmas; se o juiz pode suprir essa falta; e se pode inscrever essas pessoas como eleitoras para que o Tribunal Regional as exclua por ocasião da revisão, se assim o entender), e vota negativamente a todas as questões. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Plinio Casado relata o processo n. 847 (da Bahia, pedido de dispensa do juiz do Tribunal Regional desse Estado, Dr. Armando Hora de Mesquita, por ter mais de dois anos de exercício e ter de ser dispensado um dos juristas), e vota no sentido de ser o julgamento convertido em diligência, para ser feita a prova do alegado. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. José Linhares relata o processo n. 848 (do Distrito Federal, representação do Dr. Hugo Carneiro sobre a conveniência de serem os processos de inscrição entrados no Tribunal Regional em Rio Branco até o dia 31 de agosto, enviados para Xapury até o dia 2 de setembro e comunicado por telegrama para o juiz de Xapury não ter sido apresentada nenhuma impugnação), e vota no sentido de não poder ser atendida a representação porque os processos para poderem ser despachados precisavam ter entrado até 31 de agosto no cartório da sede da zona (Xapury), o que diz a própria representação não se ter verificado. É aceito o voto do relator, contra o voto do Sr. João Cabral, que atendia à representação devido às condições peculiares ao Território do Acre. O Sr. Eduardo Espinola relata novamente o processo número 786, para esclarecer novas dúvidas a respeito da constituição dos Tribunais Regionais, e vota em relação a uma consulta do presidente do Tribunal Regional de Pernambuco, para que se responda ser incompatível o cargo de juiz eleitoral com o de juiz substituto do Tribunal Regional, e que o juiz eleitoral que for sorteado para o Tribunal Regional, mesmo como substituto, não pode optar por um desses cargos e sim assumir imediatamente o cargo para que foi sorteado. Quanto às consultas dos presidentes dos Tribunais Regionais de Rio Grande do Norte e Amazonas, reporta-se às decisões anteriores sobre a matéria. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Collares Moreira relata o processo n. 849 (do Distrito Federal, registro do Partido Nacional dos Servidores do Estado), e vota no sentido de ser registrado o Partido Nacional dos Servidores do Estado, por ser de âmbito de ação nacional e ter satisfeito todas as exigências legais. É aceito o voto do relator unanimemente. O Sr. João Cabral apresenta o acórdão que lavrou sobre a dispensa do Dr. Aggripino Gouveia de Barros. O Tribunal unanimemente declara o acórdão redigido de acordo com o vencido. O Sr. Presidente declara que se acha esgotada a pauta dos julgamentos, e que, se houver matéria urgente, convocará uma sessão extraordinária para dia e hora que comunicará oportunamente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. Presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e vinte minutos.
