---
ata_id: 1934-10-26-e15-99810-p18
titulo: 15ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 26 DE OUTUBRO DE 1934
data_sessao: 1934-10-26
tipo: extraordinaria
num: 15
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 11, de 06/02/1935
arquivo: 1935-02-06 - BE n011 [99810].pdf
paginas: 18-19
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plínio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, e doutor João Cabral, cinco (5), abre-se a sessão. É lida e sem observações aprovada a ata da sessão ordinária de 23 do corrente. No expediente, o Sr. João Cabral comunica que tem pronto o estudo sobre a competência do Tribunal para expedir Instruções sobre as eleições de Governador e Senador Federal, mas entende que o assunto deve ser discutido na próxima sessão, a fim de que possa tomar parte o Sr. procurador geral. O Sr. presidente declara que o assunto será discutido em outra sessão, conforme já fora resolvido na sessão em que a matéria foi examinada pela primeira vez. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata o Processo n. 892, relativo a diversas consultas sobre a representação profissional, e vota para que sejam essas consultas respondidas pela seguinte forma: 1º — estão isentos de selo as certidões e papéis referentes a eleição dos representantes profissionais à Câmara dos Deputados; 2º — a exigência do exercício da profissão ou emprego há mais de dois anos, para votar e ser votado na eleição dos representantes profissionais, permanece a despeito do que dispõe o § 7º do art. 3º das Disposições Transitórias, podendo essa prova ser apresentada por ocasião da expedição do diploma; 3º — não poderá votar e ser votado para delegado eleitor o associado que não estiver sindicalizado ou não houver sido admitido em associação de classe até 10 de outubro de 1934; 4º) — os analfabetos não podem votar para a escolha do delegado eleitor, mesmo que os estatutos lhes dê o direito de votar para a escolha da diretoria; 5º — os estrangeiros não poderão ser computados para o quorum necessário exigido pelos estatutos para que a assembleia possa deliberar, quando se tratar da escolha do delegado eleitor; 6º — podem votar para a escolha do delegado eleitor não só os estrangeiros no caso da letra d do artigo 106 da Constituição Federal, como os incluídos no disposto na letra c do mesmo artigo; 7º — deve ser atendida a representação dos sindicatos de Transportes, no sentido de ser dividida a representação do terceiro grupo, ficando o Comércio com 4 representantes e os Transportes com três, e alteradas as Instruções nesta parte, para que os delegados eleitores deste grupo votem em cédulas contendo 7 nomes, sendo quatro para o Comércio e três para os Transportes; 8º — as associações estrangeiras podem escolher delegados eleitores, desde que na eleição só tomem parte os associados brasileiros natos ou naturalizados na forma das letras c e d do art. 106 da Constituição Federal. As conclusões referentes às consultas ns. 1 a 6, são aceitas unanimemente, tendo o Sr. José Linhares declarado que sobre a de n. 4, não devia ter sido ouvido o Sr. Ministro do Trabalho, e o Sr. João Cabral declarado que se devia indicar o meio de ser feita a prova da qualidade de brasileiro, quanto a consulta n. 6. A conclusão referente a consulta n. 7 é aceita, contra o voto do Sr. João Cabral. O julgamento da Consulta n. 8 é adiado, a requerimento do próprio relator. O SR. JOSÉ LINHARES relata o Processo n. 3 (sobre o reconhecimento do delegado eleitor da Associação Central Brasileira de Cirurgiões Dentistas), e vota para que seja anulada a eleição, devido às irregularidades encontradas nos papéis referentes a essa eleição. É o voto do relator aceito unanimemente. O MESMO JUIZ apresenta dois pedidos de esclarecimento sobre disposições das Instruções baixadas com a Resolução de 11 de Agosto próximo passado, e vota para que se responda da seguinte modo: 1º não é possível a eleição de suplentes de delegados eleitores; 2º os funcionários públicos aposentados não podem ser eleitos delegados eleitores. Ambas as soluções são aceitas unanimemente. O Sr. Presidente declara que na próxima sessão será julgado o Processo n. 853, referente ao pedido de declaração da perda de mandato do deputado Ernesto Pereira Carneiro, e devido o adiantado da hora declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e cinquenta minutos.
