---
ata_id: 1934-11-06-o0-99810-p20
titulo: 70ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 6 DE NOVEMBRO DE 1934
data_sessao: 1934-11-06
tipo: ordinaria
num: 70
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 11, de 06/02/1935
arquivo: 1935-02-06 - BE n011 [99810].pdf
paginas: 20
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num ? (impresso: 70ª sessão ordinária)
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plínio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, e doutor João Cabral, cinco (5), abre-se a sessão. É lida e sem observação aprovada a ata da sessão extraordinária de 3 do corrente. O Sr. Presidente declara que se vai proceder à escolha do juiz substituto que deve substituir o efetivo, doutor Affonso Penna Junior, que pediu e obteve dispensa do cargo que exercia no Tribunal. Recolhidas as cédulas à urna e aberta esta, verificou-se que as cédulas eram em número de seis. Apuradas as cédulas, o resultado da votação foi o seguinte: doutor José de Miranda Valverde, seis votos. O Sr. Presidente declarou escolhido pelo Tribunal, na forma do art. 2º do Decreto número 23.017, para juiz efetivo, o juiz substituto doutor José de Miranda Valverde. O Sr. Eduardo Espinola, pela ordem, declara que a dúvida que levantou sobre a competência do Tribunal para expedir Instruções para as eleições de governadores e senadores federais se refere apenas a alguns artigos do anteprojeto dessas Instruções, e como essa dúvida pode ser examinada por ocasião da discussão do anteprojeto, consulta o Tribunal sobre a possibilidade da retirada da dúvida que levantou. O Tribunal, unanimemente concorda nessa retirada. O Sr. João Cabral envia à Mesa o voto que proferiu sobre essa matéria, para que possa ser distribuído aos Srs. juízes. O SR. COLLARES MOREIRA, relata o Habeas-Corpus número 40, do Distrito Federal, em que é impetrante e paciente o Capitão Médico do Exército, doutor Honorio Hermeto Bezerra Cavalcante, e vota no sentido de ser negada a ordem, porque o Sr. ministro da Guerra informa estar o paciente preso por motivo disciplinar, em vista de ter partido para o Estado de Matto Grosso sem licença das autoridades militares. O Tribunal, de acordo com o voto do relator, unanimemente indefere o pedido. O SR. JOSÉ LINHARES, apresenta o Mandado de Segurança número 3 (Recurso ex-officio), do Pará, e levanta a preliminar de não se tomar conhecimento do recurso, por não caber recurso ex-officio das decisões que concedem o mandado de segurança. O Tribunal, de acordo com o voto do Sr. Eduardo Espinola, resolve caber recurso ex-officio das decisões que concedem mandado de segurança, contra o voto do Senhor José Linhares. De meritis, o Sr. relator nega provimento ao recurso, para confirmar a decisão do Tribunal Regional do Pará, que concedeu o mandado de segurança requerido pelo doutor João Paulo de Albuquerque Maranhão para o jornal "A Folha do Norte", circular e fazer a propaganda eleitoral independente de censura. O voto do relator é unanimemente aceito. (Durante a discussão dessa matéria comparece o doutor Sampaio Doria, procurador geral). O SR. COLLARES MOREIRA apresenta o Recurso Eleitoral número 75, do Distrito Federal, em que é recorrente Napoleão de Alencastro Guimarães, e recorrido o Tribunal Regional, e consulta o Tribunal sobre se pode tomar parte nesse julgamento. O Tribunal resolve afirmativamente. O Sr. procurador geral, pede, então, vista dos autos, por não conhecer o objeto do pedido e não poder, assim, dar parecer verbal. É dada pelo relator vista dos autos ao Sr. procurador geral. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata o Processo número 957 (do Pará e do Distrito Federal, sobre se os juízes substitutos do Tribunal Regional e os juízes eleitorais convocados para o serviço de apuração podem tomar parte e votar na sessão plena do Tribunal em que se dicidir os recursos interpostos das decisões das turmas apuradoras), e vota no sentido de que se responda afirmativamente quanto aos juízes substitutos, porque assim decidiu o Tribunal por ocasião da apuração da eleição para a Assembleia Nacional Constituinte e alguns Tribunais já terem talvez aplicado essa jurisprudência na apuração da eleição de 14 de outubro; e quanto aos juízes eleitorais, responder negativamente, visto não serem membros dos Tribunais Regionais. O julgamento da primeira conclusão foi adiado por ter pedido vista dos autos o Sr. João Cabral. A segunda conclusão foi aceita unanimemente. O SR. JOÃO CABRAL, pela ordem, propõe que seja fixada uma norma interpretativa que apresse o julgamento dos processos referentes à representação profissional e envia à Mesa a proposta e os termos da norma que propõe. O Tribunal entende ser desnecessário a norma proposta por estar contida no art. 4º das Instruções de 11 de setembro e assim estar sendo aplicada pelos respectivos relatores. O SR. PLÍNIO CASADO, relata o Processo número 2 (Representação Profissional), eleição do delegado eleitor do Centro Odontológico Mineiro, e vota para que seja o julgamento convertido em diligência para cumprimento de formalidades exigidas pelas Instruções. É o voto do relator unanimemente aceito. O SR. EDUARDO ESPINOLA, relata o Processo n. 6 (Representação Profissional), eleição do delegado eleitor do Sindicato Odontológico Brasileiro, e vota para que seja declarada nula a eleição por ter o edital de convocação sido publicado apenas 2 horas antes da reunião da Assembleia Geral. O voto do relator é aceito unanimemente. O SR. PLÍNIO CASADO relata o Processo número 7 (Representação Profissional), eleição do delegado eleitor do Grêmio Beneficiente dos Empregados Civis do Ministério da Marinha, e votar pela anulação da eleição por não conferir o número de cédulas apuradas com o número de associados que compareceram à eleição. O voto do relator é unanimemente aceito. O SR. COLLARES MOREIRA, relata o Processo número 9 (Representação Profissional), eleição do delegado eleitor do Sindicato Agro Pecuário de Porto Alegre, e vota pela anulação da eleição pelas irregularidades verificadas nessa eleição. É aceito o voto do relator unanimemente. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata o Processo número 11 (Representação Profissional), eleição do delegado eleitor do Sindicato de Condutores de Veículos, e vota para que seja anulada a eleição, por ter a assembleia geral sido presidida pelo presidente do Sindicato contra o disposto nos Estatutos do mesmo Sindicato. É aceito unanimemente o voto do relator. O SR. JOÃO CABRAL relata o Processo número 15 (Representação Profissional), e vota para que seja anulada a eleição por irregularidades verificadas na ata e no edital de convocação da assembleia. É o voto do relator aceito unanimemente. O SR. JOSÉ LINHARES, relata o Processo número 18 (Representação Profissional), eleição do delegado eleitor do Sindicato dos Empregados em Drogarias e Farmácias, e vota pela anulação da eleição, por não constar do edital de convocação da assembleia geral a hora em que a mesma se devia reunir. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Presidente convoca uma sessão extraordinária para a próxima sexta-feira, dia nove, às nove horas, e, pelo adiantado da hora declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e cinquenta minutos.
