---
ata_id: 1934-11-20-o0-99811-p2
titulo: 72ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 20 DE NOVEMBRO DE 1934
data_sessao: 1934-11-20
tipo: ordinaria
num: 72
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 18, de 08/02/1935
arquivo: 1935-02-08 - BE n018 [99811].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote sem num (imagem: 72ª sessão ordinária)
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, doutores João Cabral e Miranda Valverde, seis (6), e estando também presente o doutor Sampaio Doria, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem observações aprovada a ata da sessão extraordinária de 16 do corrente. No expediente, o Sr. presidente comunica haver recebido um ofício em que o Sr. ministro Eduardo Espinola solicita dispensa do cargo de juiz do Tribunal, mas que não o submete nesta sessão para aproveitar a colaboração deste ilustre magistrado. Passando-se a ordem do dia, o senhor Plinio Casado relata o habeas-corpus n. 43, do Distrito Federal, em que são impetrantes Amando Fontes e José Barreto Filho, e pacientes João Alves Feitoza e outros. Após o relatório faz uso da palavra, pelos impetrantes, o Dr. José Barreto Filho. O Sr. relator levanta a preliminar da incompetência do Tribunal para conhecer da matéria originariamente, e vota para que seja convertido o julgamento em diligência para o Tribunal Regional de Sergipe informar se está coacto e se receia que a sua decisão neste caso não será cumprida. O Tribunal rejeita a preliminar e toma conhecimento do pedido, contra o voto do relator. Quanto ao mérito, é concedida a ordem de habesas-corpus para que os pacientes mencionados no pedido compareçam e votem livremente nas eleições que se vão realizar no dia 25 do corrente em Nossa Senhora da Glória, no Estado de Sergipe, garantida a execução da ordem por força federal, se assim julgar necessário o Tribunal Regional de Sergipe. A decisão foi unânime. O SR. COLLARES MOREIRA relata o processo número 987 (do Estado do Espírito Santo, pedido de prorrogação do prazo para a terminação da apuração do pleito de 14 de outubro), e vota para que se conceda a prorrogação de vinte dias, por ser justificado o motivo da demora. Tem idêntica decisão os processos ns. 988, 989 e 990, relativos aos Estados do Pará, Rio de Janeiro, Matto Grosso, relatados respectivamente, pelos Srs. João Cabral, Miranda Valverde e Eduardo Espinola. Em todos esses julgamentos a decisão foi unânime. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo número 984 (do Rio Grande do Norte, pedido de prorrogação do prazo para terminação da apuração), e vota para que seja concedida uma prorrogação de trinta dias, por ser justificada a causa da demora. É o voto do relator aceito unanimemente. O mesmo juiz relata o processo n. 967 (do Amazonas, pedido de licença para examinar arquivos eleitorais), e vota no sentido de serem autorizados os delegados dos Partidos Republicano do Amazonas e Trabalhista a examinarem os arquivos eleitorais de Maués, Humaytá e Porto Velho, quanto ao primeiro desses partidos, e Porto Velho, quanto ao segundo, devendo tal exame ser feito sem prejuízo do serviço do cartório e na presença dos respectivos escrivães ou pessoa por eles designada. O voto do relator é aceito unanimemente. O SR. PLINIO CASADO relata o processo n. 991 (do Ceará, sobre a incompatibilidade do juiz do Tribunal Regional, Dr. Pericles Ribeiro, por ter um candidato constituído seu procurador a um irmão desse juiz), e vota para que se responda no sentido de que o Dr. Pericles Ribeiro não ficou por esse fato incompatibilizado, mas quem deve ser excluído é o procurador constituído depois da investidura do juiz, seu parente em grau proibido. É o voto do relator aceito unanimemente. O SR. MIRANDA VALVERDE apresenta o processo n. 977 (do Distrito Federal, representação do Dr. João Mangabeira contra a aplicação do Código Eleitoral, quanto a proclamação dos eleitos, por ferir a proporcionalidade estabelecida na Constituição Federal), tendo sido adiado o julgamento por ter pedido vista dos autos o Sr. procurador geral. É anunciada a continuação da discussão das Instruções para a eleição de governador do Estado e senadores fedreaes. São unanimemente aprovados os artigos 5º, 6º e 7º, com a seguinte redação: "Art. 5.º Inaugurada a Assembleia Constituinte, com sua Mesa eleita e empossada, passará a funcionar com seu antigo regimento, até que adote outro, processando desde logo a eleição do Governador e dos representantes do Estado no Senado Federal e empossado aquele, dentro de 15 dias." "§ 1.º Na eleição do Governador, deve observar-se o que dispõe o art. 52, § 3º da Constituição Federal, para a eleição do presidente substituto." "§ 2.º Na eleição dos senadores, também por escrutínio secreto, a cédula terá dois nomes, considerando-se eleitos os dois mais votados, que receberão como diploma um extrato da ata." "§ 3.º Em caso de votação igual, será sorteado aquele cujo mandato terminará com a primeira legislatura." "§ 4.º Só poderão ser eleitos Senadores os brasileiros natos, alistados eleitores e maiores de 35 anos." "§ 5.º A Câmara Municipal do Distrito Federal procederá de modo idêntico para a eleição do Prefeito e dos representantes no Senado Federal." "Art. 6.º Da proclamação dos eleitos caberá recurso para o Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, regulando-se o prazo de interposição, processo e julgamento do recurso, pelos artigos 75 e 77 do Regimento Interno desse Tribunal." "Artigo 7.º O Prefeito do Distrito Federal e os representantes do mesmo Distrito no Senado Federal serão eleitos pela Câmara Municipal do Distrito Federal, de acordo com estas Instruções." O Sr. presidente declara que estão assim concluídas as Instruções para a eleição de governador do Estado, e dos senadores federais, que serão expedidas depois de aprovada a redação final. O Sr. presidente convoca uma sessão extraordinária para a próxima sexta-feira, dia 23, às nove horas, e declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e quarenta minutos.
