---
ata_id: 1934-05-29-o0-99561-p4
titulo: 42ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 29 DE MAIO DE 1934
data_sessao: 1934-05-29
tipo: ordinaria
num: 42
corrigido_de: num vazio no lote
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. ? (não impresso no recorte), de 06/06/1934
arquivo: 1934-06-06 - BE [99561].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Leitura do expediente; 4) Publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados nas sessões dos dias 22 e 25 do corrente; 5) Julgamento do processo n. 634 — Santa Catarina — Cancelamento da inscrição do eleitor Ondino João Vieira; 6) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, (5), e desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. No expediente são lidos os seguintes ofícios: — do presidente do Supremo Tribunal Federal, comunicando haver sido sorteado na sessão de 25 do corrente, o Sr. ministro Arthur Ribeiro, para juiz substituto do Tribunal Superior; do Dr. Mozart Lago, em seu nome e no dos partidos Economista do Brasil e Democrático do Distrito Federal, associando-se às homenagens prestadas pelo Tribunal Superior ao Sr. ministro Carvalho Mourão e pedindo que isto constasse da ata, o que o Sr. presidente defere. São em seguida publicados os acórdãos referentes aos processos julgados nas sessões dos dias 22 e 25 do corrente mês. O Sr. Plinio Casado relata o processo de Consulta n. 634 (de Santa Catarina sobre o cancelamento da inscrição do eleitor Ondino João Vieira, na secretaria do Tribunal Superior), e vota para que se ordene o cancelamento da aludida inscrição, visto ter sido o ofício acompanhado da cópia autenticada do acórdão que cancelou essa inscrição e por onde se vê que foram observadas as exigências legais. É o voto do relator unanimemente aceito. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às nove horas e trinta e cinco minutos.
