---
ata_id: 1934-06-05-o0-99570-p3
titulo: ATA DA 44ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 5 DE JUNHO DE 1934
data_sessao: 1934-06-05
tipo: ordinaria
num: 44
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 55, de 27/06/1934
arquivo: 1934-06-27 - BE n055 [99570].pdf
paginas: 3-4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num ? no lote; imagem traz 44ª
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Declaração do Sr. João Cabral a propósito da ação do Sr. ministro Carvalho Mourão, quando juiz efetivo do T. S.; 4) Julgamento do processo n. 644 — Sobre se no processo de revisão a ser procedido pelo T. R. (art. 5º, § 12 do decreto n. 24.129) pode ser aplicado por analogia o processo a que se refere o § 5º, art. 14 do Regimento Geral, bem como o do art. 41 do mesmo Regimento; 5) Julgamento do processo n. 645 — Minas Gerais — Sobre a remessa das fórmulas de inscrição (modelo 7) aos qualificados "ex-officio"; 6) Julgamento do processo n. 642 — Rio de Janeiro — Cancelamento da inscrição de Geraldo Alves Rodrigues; 7) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: Ministros Eduardo Espínola e Plínio Casado, desembargador José Linhares, doutores Monteiro de Sales e João Cabral, este juiz substituto convocado no impedimento do Dr. Afonso Pena Júnior, que faltou com causa justificada, e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior, sendo em seguida publicados os acórdãos, referentes aos processos julgados na sessão anterior. O SR. JOÃO CABRAL, no expediente, manifesta o seu pesar pelo afastamento do Sr. Ministro Carvalho Mourão, do Tribunal Superior, onde prestou tão assinalados serviços, pela sua capacidade, independência, integridade e espírito eminentemente liberal. O SR. PRESIDENTE declara que as palavras do Sr. João Cabral constarão da ata. O SR. PLÍNIO CASADO relata o processo n. 644 (do Rio Grande do Norte, sobre se no processo de revisão de que cogita o § 12 do art. 5º do decreto 24.129, de 16 de abril último, surgindo dúvida sobre a identidade do alistando, pode ser utilizado o processo de que tratam os arts. 14 § 5º e 41 do Regimento Geral), e vota para que se responda pela afirmativa. É o voto do relator unanimemente aceito. O SR. EDUARDO ESPÍNOLA submete ao Tribunal o acórdão que lavrou sobre o processo 633 sobre transferências de eleitores, por se tratar de matéria de grande importância e ter de ser transmitida por circular aos Tribunais Regionais. O Tribunal, unanimemente, declara o acórdão de acordo com o vencido e elucidando perfeitamente o assunto. O SR. JOSÉ LINHARES relata o processo n. 645 (de Minas Gerais, sobre a impossibilidade em que se encontra o diretor da Saúde Pública do Estado de mandar as fórmulas de inscrição aos médicos, farmacêuticos e dentistas de Belo Horizonte, que ao registrarem os seus diplomas, não declaram o domicílio), e vota no sentido de que: 1º — os chefes das repartições devem enviar a lista de todos os funcionários alistáveis; 2º — essa lista deve conter as indicações exigidas pelo art. 37, do Código Eleitoral; 3º — o chefe da repartição não está obrigado a enviar a fórmula de inscrição aos funcionários cujo endereço ignore, cabendo aos funcionários procurar essa fórmula na repartição quando vir o seu nome entre os qualificados ex-ofício. É o voto do relator aceito unanimemente. O SR. MONTEIRO DE SALES relata o processo n. 642 (do Estado do Rio de Janeiro, sobre cancelamento da inscrição do eleitor Geraldo Alves Rodrigues na secretaria do Tribunal Superior), e vota no sentido do Tribunal determinar o cancelamento da inscrição, visto a comunicação ter vindo acompanhada do acórdão do Tribunal Regional e terem sido observadas as disposições legais. O voto do relator é aceito unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. Presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas.
