---
ata_id: 1934-05-04-o35-30f60564-p2
titulo: 35ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 4 DE MAIO DE 1934
data_sessao: 1934-05-04
tipo: ordinaria
num: 35
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 42, de 19/05/1934
arquivo: 1934-05-12 - BE n042 [30f60564].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do processo n. 390 — Rio de Janeiro — Sobre o cancelamento do pedido de registo da "União Progressista Fluminense"; 4) Julgamento do processo n. 623 — Santa Catarina — Sobre a licença do Tribunal Regional para que um escrivão eleitoral deixe o exercício do cargo quando licenciado pelo governo do Estado; 5) Julgamento do processo n. 622 — Idêntico ao de n. 623; 6) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Affonso Penna Júnior relata novamente o processo n. 390, por ter sido requerido o cancelamento do registo da União Progressista Fluminense, e vota no sentido de se tomar conhecimento do pedido e negar-lhe provimento, porquê a dissolução que se diz ter havido da União Progressista Fluminense não obedeceu às disposições dos arts. 21 e 1.399 do Código Civil, que tratam da dissolução das sociedades civis, além de que a convocação da Assembleia que resolveu a dissolução dêsse Partido não diz o motivo e fim da mencionada assembleia. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 623 (de Santa Catarina, sobre a necessidade de licença do Tribunal Regional para que um escrivão eleitoral deixe o exercício do cargo quando licenciado pelo governo do Estado), e vota no sentido de que, sendo o cartório que é designado para o serviço eleitoral, é escrivão eleitoral quem estiver exercendo as funções de escrivão com exercício pleno; não havendo necessidade de pedir licença ao Tribunal Regional o escrivão que tiver sido licenciado pelo poder competente, mas apenas deve comunicar o seu afastamento e o motivo dêle. É o voto do relator aceito unanimemente. Tem idêntica decisão o processo n. 622 (de Santa Catarina, sobre o mesmo assunto), e de que foi relator o Sr. Monteiro de Sales. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e vinte e cinco minutos.
