---
ata_id: 1934-01-09-o0-99368-p2
titulo: 3ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 9 DE JANEIRO DE 1934
data_sessao: 1934-01-09
tipo: ordinaria
num: 3
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 5, de 17/01/1934
arquivo: 1934-01-17 - BE n005 [99368].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Julgamento do processo n. 579 — Amazonas — Sobre o serviço do alistamento; 4) Julgamento do processo n. 592 — S. Paulo — Sobre o pagamento das remunerações dos juízes eleitorais nas coletorias federais; 5) Julgamento de Apelação Criminal n. 18 — Minas Gerais — Apelante, Jorge Sawaya; 6) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espínola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior, assim como são aprovados os acórdãos referentes aos processos julgados na mesma sessão. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo Consulta n. 579 (do Amazonas e outros Estados, sobre o reinício do alistamento e convocação de identificadores), e vota no sentido de que o alistamento eleitoral pode ser reiniciado nos lugares onde houver gabinetes de identificação; e, quanto aos identificadores, não é possível convocá-los imediatamente de vez que não há verba para remunerá-los nem material necessário para o serviço de identificação datiloscópica, devendo se aguardar as providências que o Governo houver por bem decretar. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo de Consulta n. 592 (de S. Paulo, representação de um juiz eleitoral sobre a conveniência de ser paga a gratificação dos juízes eleitorais pelas repartições fiscais das sede dos juízos), (coletorias federais) e vota no sentido de que, não competindo ao Tribunal providenciar sobre o assunto, propõe que se encaminhe a representação ao Governo por achar justa a solução alvitrada. O Tribunal unanimemente aceita o voto do relator. O Sr. José Linhares relata a Apelação Criminal n. 18, de Minas Gerais, em que é apelante Jorge Sawaya, e apelado o procurador regional desse Estado, e vota no sentido de ser negado provimento à apelação e confirmada a sentença apelada. O Tribunal, unanimemente, nega provimento à apelação e confirma a sentença apelada, que condenou o réu no grau mínimo do art. 107 § 2º do Código Eleitoral. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e quinze minutos.
