---
ata_id: 1934-03-09-o0-99402-p6
titulo: ATA DA 19ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 9 DE MARÇO DE 1934
data_sessao: 1934-03-09
tipo: ordinaria
num: 19
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 23, de 17/03/1934
arquivo: 1934-03-17 - BE n023 [99402].pdf
paginas: 6-7
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num ? -> 19
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Julgamento do "habeas-corpus" n. 21 — Distrito Federal — Paciente, capitão Alfredo Augusto Ribeiro Junior; 4) Julgamento do processo n. 604 — Espírito Santo — Sobre a competência do Tribunal Regional para indeferir a expedição de títulos eleitorais; 5) Julgamento do processo n. 605 — Sobre a prorrogação do prazo para a execução do disposto no art. 119 do Código; 6) Encerramento da sessão.

Às treze e meia horas, presentes os juízes: ministros Carvalho Mourão e Plinio Casado, este juiz convocado no impedimento do ministro Eduardo Espinola, que faltou com causa justificada, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior, sendo publicado em seguida os acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão. O SR. MONTEIRO DE SALES relata o "habeas-corpus" n. 21, do Distrito Federal, em que é impetrante o capitão Alfredo Augusto Ribeiro Júnior, e vota no sentido de não se conhecer do pedido por não compreender nenhuma das hipóteses do art. 98 do Código Eleitoral, que fixa a competência dos tribunais eleitorais para conceder "habeas-corpus". O Tribunal, unanimemente, não toma conhecimento do pedido, de acordo com o voto do relator. O SR. CARVALHO MOURÃO relata o processo n. 604 (do Estado do Espírito Santo, sobre competência do Tribunal Regional para indeferir a expedição de títulos eleitorais), e vota no sentido de que, sob pretexto algum, pode o Tribunal Regional deixar de ordenar a imediata expedição e entrega dos títulos eleitorais, desde que a inscrição não tenha sido impugnada ou quando a sentença que julgou improcedente a impugnação houver passado em julgado. O voto do relator é aceito unanimemente. O SR. JOSÉ LINHARES relata o processo n. 605 (do Amazonas, sobre a conveniência de nova prorrogação do prazo para execução do disposto no art. 119 do Código Eleitoral), e vota no sentido de que se deve sugerir ao Governo a conveniência de ser novamente prorrogado o prazo para se tornar obrigatório o título eleitoral, conforme dispõe o Código Eleitoral, art. 119, e isto porque se acha até hoje paralisado o alistamento em todo o país com exceção das capitais dos Estados e do Distrito Federal. É o voto do relator unanimemente aceito. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às quatorze horas e cinco minutos.
