---
ata_id: 1934-07-31-o57-99604-p3
titulo: 57ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 31 DE JULHO DE 1934
data_sessao: 1934-07-31
tipo: ordinaria
num: 57
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 71, de 13/08/1934
arquivo: 1934-08-13 - BE n071 [99604].pdf
paginas: 3-4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão de 27 do corrente, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados nas sessões de 17 e 24 deste mez; 3) Fixação do número de representantes do povo, na Camara dos Deputados, na primeira legislatura, segundo a estimativa da população de 1930; 4) Aprovação das Instruções para a realização das eleições da Camara Federal, das Constituintes Estaduais e Camara Municipal do Distrito Federal; 5-6) Julgamentos dos processos ns. 740 e 770. — Restabelecimento das inscrições eleitorais dos Srs. Fernando Mello Vianna e Alberto Trigo de Loureiro; 7-10) Julgamento dos processos ns. 745, 732, 737 e 743: Cancelamento das inscrições dos eleitores Lindolpho Camargo, Maria de Lourdes Maciel, Sebastião José da Fonseca e Adolphina Rabello; 11) Julgamento do processo n. 751. — Pedido de dispensa do juiz efetivo do T.R. do Distrito Federal, desembargador Edgard Costa; 12) Julgamento do processo n. 763. — Pedido de dispensa do juiz efetivo do T.S., Dr. Affonso Penna Junior. — Adiado; 13) Julgamento do processo n. 769. — Maranhão. — Registro da Ação Commercial Trabalhista, como partido político; 14) Julgamento do processo n. 47. — Sergipe. — Alteração do plano eleitoral; 15) Julgamento do processo n. 748. — Sobre incompatibilidades entre os membros dos Tribunais Eleitorais e outras funções públicas; 16) Julgamento do processo n. 785. — Minas Geraes. — Pedido de dispensa dos juízes do T.R., desembargador Nizio B. de Oliveira e Dr. Jair Lins; 17) Julgamento do processo n. 707. — Pará. — Sobre o processo a ser adotado para retificação de nome do eleitor; 18) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Arthur Collares Moreira, este juiz substituto convocado no impedimento do desembargador Renato Tavares, que faltou com causa justificada, e o doutor João Cabral, cinco (5), abre-se a sessão. É lida e sem observações aprovada a ata da sessão anterior, publicando-se, em seguida, os acórdãos referentes aos processos julgados nas sessões de 17 e 24 do corrente mez. É posta em discussão e, aprovada unanimemente a proposta do Sr. Eduardo Espinola para que a fixação dos representantes do povo, na Camara dos Deputados, na primeira legislatura a terminar em 3 de maio de 1938, seja feita segundo a estimativa da população de 1930, fornecida pelo Departamento Nacional de Estatística, e deante das considerações feitas na sessão de 24 do corrente.

O SR. PRESIDENTE põe em discussão o projeto das novas Instruções para as próximas eleições. O Sr. Eduardo Espinola requer que a discussão se faça englobadamente, pois todos os juízes conhecem o projeto e poderão formular as emendas que julgarem necessárias. O Tribunal aprova o requerimento do Sr. Eduardo Espinola. São aceitas duas emendas do Sr. João Cabral, uma restabelecendo a expressão "supplente", que tinha sido substituída por "vogal", e outra restabelecendo o prazo de 24 horas, no art. 18, que tinha sido alterado para 48 horas. O Sr. Eduardo Espinola propõe que seja fixado um dia para o encerramento do alistamento, propondo que o prazo para o recebimento de requerimentos de inscrição se encerre às dezoito horas do dia 25 de agosto e o alistamento seja encerrado definitivamente no dia 31 do mesmo mez. O Sr. João Cabral comunica que tem para relatar uma representação da Secretaria, sobre o mesmo assumpto. O Sr. Presidente declara que o Sr. João Cabral pode relatá-lo, para que seja a representação resolvida conjuntamente com a proposta em discussão. O senhor João Cabral relata o processo n. 767 (da Secretaria, representação sobre a conveniência de ser fixada a data do encerramento do alistamento), e vota de acordo com a proposta do Sr. Eduardo Espinola, mas que essa resolução seja incluída nas Instruções que vão ser aprovadas. A proposta do Sr. Eduardo Espinola sobre a fixação do prazo para o encerramento do alistamento eleitoral é unanimemente aprovada, ficando prejudicada a representação constante do processo n. 767. São aprovadas as Instruções para as próximas eleições para a Camara dos Deputados, constituintes estaduais e Camara Municipal do Distrito Federal, com as duas emendas, aprovadas e com a inclusão da data do encerramento do período do alistamento eleitoral. O SR. JOSÉ LINHARES relata os processos ns. 740 e 770, sobre o restabelecimento das inscrições, respectivamente, dos Srs. Alberto Trigo de Loureiro e Fernando de Mello Vianna, e vota para que sejam restabelecidas essas inscrições, como se nunca tivessem sido canceladas, de vez que o decreto número 24.297, de 28 de maio deste ano, fez desaparecer o dec. 22.194 e as medidas tomadas com fundamento em suas disposições. É o voto do relator unanimemente aceito. O SR. PLINIO CASADO relata o processo n. 745, de São Paulo, sobre o cancelamento da inscrição do eleitor Lindolpho Vieira de Camargo, e vota pelo cancelamento dessa inscrição. O voto do relator é aceito unanimemente. Têm idêntico julgamento os processos ns. 732, 737 e 743, de São Paulo, sobre o cancelamento das inscrições, respectivamente, dos eleitores Maria de Lourdes Maciel, Sebastião José da Fonseca e Adolphina Rabello. O SR. PLINIO CASADO relata o processo n. 751 (do Distrito Federal, pedido de dispensa de membro do Tribunal Regional, feito pelo desembargador Edgard Costa), e vota pela concessão da dispensa, por haver incompatibilidade legal em que esse desembargador continue como membro do Tribunal Regional, mas lamenta profundamente o afastamento de tão competente e operoso juiz. O voto do relator é unanimemente aceito. O MESMO JUIZ relata o processo n. 763 (pedido de dispensa de membro do Tribunal Superior, feito pelo Dr. Affonso Penna Junior) e vota para que seja adiado o julgamento e seja feito um apelo a esse juiz para que continue a prestar ao Tribunal o seu tão valioso concurso. É aceito unanimemente o voto do relator. O Sr. Presidente nomeia uma comissão composta dos senhores Plinio Casado, Eduardo Espinola e José Linhares para em nome do Tribunal fazer um apelo ao Dr. Affonso Penna Junior para que continue a prestar ao Tribunal os serviços que vem prestando desde a sua instalação. O SR. PLINIO CASADO relata o processo n. 769 (registro da Ação Commercial Trabalhista, com sede em S. Luiz do Maranhão), e vota para que seja registrado esse partido político, por ter satisfeito às exigências legais e ser nacional o âmbito de sua ação. É o voto do relator unanimemente aceito. O SR. JOÃO CABRAL relata o processo n. 47 (divisão de Estado do Sergipe em zonas eleitorais), e vota no sentido de ser aprovada a modificação feita pelo Tribunal Regional, por terem sido observadas as formalidades legais. O voto do relator é aceito unanimemente. O MESMO JUIZ relata o processo n. 748, (de Sergipe e Ceará, Rio Grande do Sul, Parahyba e Espirito Santo, sobre incompatibilidades entre o cargo de juiz do Tribunal Regional e outras funções públicas), e vota, no caso das consultas de Sergipe e Ceará, para que se responda, respectivamente, que há incompatibilidade entre o cargo de procurador geral do Estado e o de membro do Tribunal Eleitoral, e também entre este e o de procurador regional eleitoral, e quanto às consultas do Rio Grande do Sul, Parahyba e Espirito Santo, que sejam destacadas para constituir processos distintos. É o voto do relator unanimemente aceito. O MESMO JUIZ relata o processo n. 785 (de Minas Geraes, pedido de dispensa de membros do Tribunal Regional, feito pelo desembargador Nizio Baptista de Oliveira e Dr. Jair Lins), e vota pela concessão da dispensa, por contarem os requerentes mais de dois anos de exercício, embora seja de lamentar a dispensa de tão bons juízes. O voto do relator é aceito unanimemente. O MESMO JUIZ relata ainda o processo n. 707 (do Pará, sobre o processo a ser adotado para a retificação de nome do eleitor), e vota no sentido de que sejam expedidas instruções para que as retificações de nomes de eleitores se façam da seguinte forma: se o erro tiver sido do eleitor ou do funcionário que preparou as três vias do título, deve o Tribunal Regional, quando proceder à revisão de que cogita o parágrafo 12 do artigo 5º do decreto n. 24.129, de 16 de abril de 1934, fazer a retificação nas segunda e terceira vias do título, e convidar o eleitor, por edital, para apresentar o seu título para que seja feita a mesma correção; se já houver sido remetida ao Tribunal Superior a terceira via do título, comunicará a este Tribunal a correção feita na segunda via; se se tratar, porém, de retificação por mudança de nome, o eleitor deve proceder conforme a lei civil, e depois disto, proceder-se-á como no caso de engano ou erro do eleitor ou funcionário do cartório. É o voto do relator unanimemente aceito. Nada mais havendo a tratar, o Sr. Presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e trinta minutos.
