---
ata_id: 1934-01-02-o0-99371-p2
titulo: ATA DA PRIMEIRA SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA A 2 DE JANEIRO DE 1934
data_sessao: 1934-01-02
tipo: ordinaria
num: 1
tribunal: regional
presidencia: Sob a presidência do Sr. desembargador Christiano Vieira de Andrade
boletim: n. 8, de 25/01/1934
arquivo: 1934-01-25 - BE n008 [99371].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Sob a presidência do Sr. desembargador Christiano Vieira de Andrade, e presentes os Srs. juízes: Augusto Affonso Botelho, Barros Wanderley, procurador, Affonso Corrêa Lyrio, Arthur Lourenço de Araújo Primo e Américo Coelho, reuniu-se este Tribunal, às 14 horas, no edifício do ex-Congresso Legislativo. Havendo número legal, o Sr. presidente declara aberta a sessão e manda que o Sr. secretário proceda à leitura da ata da sessão anterior que é aprovada sem debate. No expediente é lido um ofício do Sr. juiz Américo Coelho em resposta ao que recebera da presidência do Tribunal. Comunicando a chegada da urna da 5ª secção da 2ª zona, o Sr. presidente consulta o Tribunal si se deve proceder, hoje mesmo, à apuração da eleição ali realizada. O Dr. procurador é de parecer que tratando-se de renovação de eleição, quando não há, portanto, que sortear turmas apuradoras, o Tribunal deve iniciar os trabalhos imediatamente. A lei determina que os trabalhos de apuração comecem logo que as urnas deem entrada no Tribunal e não se tem que saber si os fiscais de partidos ou candidatos estão presentes. A estes é que compete zelar pelos seus interesses como entenderem, sabendo, como sabem, que a urna de uma eleição realizada em 31 de dezembro já deve estar neste Tribunal. O Tribunal decide de acordo com o parecer da Procuradoria, contra o voto do Sr. juiz Araújo Primo, que entende que faz-se preciso publicação prévia de edital anunciando o dia e hora em que se realizaria a apuração. À vista da resolução do Tribunal, o Sr. presidente manda vir a urna 181 (cento e oitenta e um) e os documentos que junto vieram e convida os interessados na fiscalização a tomarem assento no recinto. Aberta a urna verifica-se que contém 257 (duzentos e cinquenta e sete) cédulas, o que confere com os dizeres da ata de encerramento da votação. Dentre os 257 envelopes, treze eram do modelo 18, pois que o juiz presidente da mesa entendeu, conforme declarou, de colocar nessas sobrecartas os votos de eleitores pertencentes a outras secções e os dos fiscais. Abertas, em conjunto, as 257 (duzentas e cinquenta e sete) sobrecartas, foram encontradas: em uma delas uma cédula com três nomes, o último dos quais estava escrito à mão, e em outra, duas cédulas com dizeres diferentes. O Tribunal decide não apurar estas cédulas e bem assim o nome manuscrito, computando, unicamente, naquela cédula os dois nomes, que vinham impressos. Tem início a contagem das cédulas. O candidato Luiz Tinoco da Fonseca declara que votaram nesta eleição eleitores que não compareceram à eleição anterior, pelo que, apresentará o seu protesto quando tenha em mão a documentação necessária. E apresenta ao Sr. presidente um pedido de certidão da lista dos eleitores presentes, respectivamente, nas eleições de 8 de outubro e de 31 de dezembro. O Sr. presidente defere o pedido. Terminada a apuração das cédulas, o Sr. presidente proclama, em voz alta, o seguinte resultado: "Não há cédulas sob legenda. Os candidatos avulsos são: Carlos Lindenberg com 156 (cento e cinquenta e seis) em 1º turno e 167 (cento e sessenta e sete) em 2º turno; Asdrubal Soares com 7 (sete) votos em 1º turno e 247 (duzentos e quarenta e sete) em 2º turno; Godofredo de Menezes, 0 (zero) em 1º turno e 155 (cento e cinquenta e cinco) em 2º turno; Terra Lima 12 (doze) votos em 1º turno e 15 (quinze) em 2º turno; Luiz Tinoco da Fonseca, 80 (oitenta) votos em 1º turno e 122 (cento e vinte e dois) em 2º turno; Lauro de Faria Santos, 0 (zero) em 1º turno e 135 (cento e trinta e cinco) em 2º turno. Em tempo: Onde se lê: "o Tribunal decide não apurar estas cédulas e bem assim o nome manuscrito, computando unicamente, naquela cédula os dois nomes que vinham impressos,", leia-se: "O Tribunal decide não apurar estas cédulas e bem assim a que trazia impressos, duas vezes, o nome do Dr. Luiz Tinoco da Fonseca, e, em manuscrito, logo abaixo, o do Dr. Godofredo da Costa Menezes; contra o parecer do Dr. procurador que entendia que se devia apurar os nomes impressos. Assistiram aos trabalhos de apuração, além do candidato Luiz Tinoco da Fonseca, os fiscais, respectivamente, do Partido Social Democrático e do Partido da Lavoura, Srs. Manoel Moreira Camargo e Azevedo Pio. A seguir, o presidente consultou o Tribunal se deviam fazer o que determina o art. 58 das Instruções de 7 de abril, isto é, a revisão geral da apuração anterior observadas na apuração as normas que regulam aquelas Instruções, visto ter havido alteração na ordem dos eleitos. A Procuradoria é de parecer que tratando-se de renovação de eleição determinada pelo Tribunal Superior, a este compete a revisão da apuração geral anterior e a expedição de novos diplomas. E assim decide o Tribunal, unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrados os trabalhos às 17 horas e quarenta minutos. Eu Cipriano Lemos, diretor da Secretaria, lavrei a presente ata que vai assinada pelos Srs. juízes, o Sr. presidente, o Sr. procurador e por mim. — Christiano Vieira de Andrade. — Augusto Affonso Botelho. — José de Barros Wanderley. — Affonso Corrêa Lyrio. — Arthur L. de A. Primo. — Américo Ribeiro Coelho. — Cipriano Lemos.
