---
ata_id: 1934-05-02-o34-30f60564-p2
titulo: 34ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 2 DE MAIO DE 1934
data_sessao: 1934-05-02
tipo: ordinaria
num: 34
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 42, de 19/05/1934
arquivo: 1934-05-12 - BE n042 [30f60564].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento da Apelação Criminal n. 28 — São Paulo; 4) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. José Linhares relata a apelação criminal n. 28, de São Paulo, em que são apelantes o procurador regional e Maria Isabel Garcia e apelados Aristides Antonio da Silva e José Garcia Arrobal, e vota no sentido de dar provimento à apelação de Maria Isabel Garcia para absolvê-la do crime que lhe foi imputado e negar provimento à do procurador regional. O Tribunal, de acordo com o voto do relator, dá provimento à apelação de Maria Isabel Garcia para absolvê-la por não estar provado o crime que se lhe imputa, julgando por isso prejudicada a apelação do procurador regional, não só quanto à acusada Maria Isabel Garcia, como quanto aos acusados Aristides Antonio da Silva e José Garcia Arrobal, contra os votos dos Srs. Carvalho Mourão e Affonso Penna Júnior, que confirmavam o acórdão do Tribunal Regional. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e vinte e cinco minutos.
