---
ata_id: 1934-08-07-o0-99616-p2
titulo: ATA — 58ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 7 DE AGOSTO DE 1934
data_sessao: 1934-08-07
tipo: ordinaria
num: 58
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 73, de 15/08/1934
arquivo: 1934-08-15 - BE [99616].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num vazio e boletim "n. ?" (lote); o cabeçalho impresso é "58ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 7 DE AGOSTO DE 1934" e o boletim é o n. 73
---
1) Abertura da sessão, 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Leitura do telegrama do presidente da Camara dos Deputados, fazendo um apelo sobre a permanência dos juízes do T. S.; 4) Julgamento do processo n. 768 — São Paulo — Adiado; 5) Julgamento do processo n. 788 — Pedido de dispensa do juiz efetivo do T. S., desembargador Renato Tavares; 6) Julgamento do processo n. 793 — Rio Grande do Sul — Sobre incompatibilidades entre os cargos de procurador geral do Estado, juiz do T. R. e procurador regional; 7) Julgamento do processo n. 768 — Minas Geraes — Sobre se um juiz substituto que está na presidência do T. R., pode ser escolhido para juiz efetivo, nos termos do decreto n. 23.017; 8) Julgamento do processo n. 787 — Restabelecimento da inscrição eleitoral do Dr. Frederico Campos; 9) Julgamento do processo n. 646 — Pedido de relevação de multa imposta à eleitora D. Conceição Teixeira; 10) Convocação de uma sessão extraordinária para o dia 10 de agosto de 1934; 11) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, este juiz substituto convocado no impedimento do desembargador Renato Tavares, que faltou com causa justificada, e doutor João Cabral, cinco (5), e tendo deixado de comparecer com causa justificada o doutor Affonso Penna Junior, abre-se a sessão. É lida e, sem observações, aprovada a ata da sessão anterior. No expediente é lido um telegrama do presidente da Camara dos Deputados fazendo um apelo aos juízes do Tribunal Superior para que não peçam dispensa de seus cargos. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata o processo n. 786 (de São Paulo, sobre a composição dos Tribunais Regionais, segundo o dispositivo constitucional que regula a matéria), e vota para que: 1º, o Tribunal resolva desde logo o assumpto, independentemente de lei especial; 2º, os Tribunais Regionais se componham de dois desembargadores da Côrte de Appellação, do juiz federal e de um juiz de direito, e de um membro nomeado pelo Presidente da Republica; 3º, o juiz de direito que completa o segundo terço deve ser escolhido por sorteio pela Côrte de Appellação; 4º, o acórdão lavrado neste processo deve ser enviado aos Tribunais Regionais, para que providenciem sobre a sua composição, de acordo com essas normas. É adiado o julgamento por ter pedido vista dos autos o Sr. João Cabral. O SR. JOSÉ LINHARES relata o processo n. 788 (pedido de dispensa de membro do Tribunal Superior, feito pelo desembargador Renato Tavares), e vota pela concessão da dispensa solicitada, por contar o desembargador Renato Tavares mais de dois anos de exercício no Tribunal Superior, mas é com grande pesar que concede essa dispensa, por se tratar de um dos membros mais operosos e competentes deste Tribunal. O Sr. Eduardo Espinola lamenta igualmente ter de votar pela concessão da dispensa, pois o desembargador Renato Tavares, pelos seus pareceres desenvolvidos, conscienciosos e eruditos, muito facilitava o julgamento dos processos, e pelos seus votos muito contribuiu para a formação da jurisprudência eleitoral, e assim requer que sejam prestadas a esse ilustre magistrado as homenagens a que tem incontestável direito. Os demais juízes apoiam as palavras do relator e do Sr. Eduardo Espinola. O Sr. presidente declara que se associa a essas manifestações de pesar pelo afastamento do desembargador Renato Tavares, fará consignar na ata as manifestações de pesar dos demais juízes, e nomeia uma comissão composta dos Srs. José Linhares, Collares Moreira e João Cabral, para em nome do Tribunal comunicarem ao desembargador Renato Tavares a concessão de sua dispensa de membro do Tribunal Superior e o pesar que o seu afastamento causa ao mesmo Tribunal. O SR. PLINIO CASADO relata o processo n. 793 (do Rio Grande do Sul, sobre incompatibilidades entre os cargos de procurador geral do Estado, juiz do Tribunal Regional e procurador regional, cargos esses exercidos pelo desembargador Oswaldo Caminha), e vota para que se responda à consulta da seguinte maneira: 1º, não compete ao Tribunal Superior decidir sobre a incompatibilidade entre o cargo de procurador geral do Estado e o de desembargador; 2º, há incompatibilidade entre os cargos de juiz do Tribunal Regional e de procurador regional; 3º, assim como são incompatíveis os cargos de procurador geral do Estado e de juiz do Tribunal Regional. São unanimemente aceitas todas as conclusões do relator. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata o processo número 768 (de Minas Geraes, sobre se um juiz substituto que está na presidência do Tribunal Regional por ser o vice-presidente da Côrte de Appellação pode ser escolhido para juiz efetivo), e vota no sentido de que: 1º, o juiz do Tribunal Regional, efetivo ou substituto, que exercer a presidência do mesmo Tribunal por ser vice-presidente da Côrte de Appellação não perde o cargo de juiz daquelle Tribunal, em virtude do que dispõe o art. 14 do decreto n. 24.129, de 16 de abril de 1934, que não contraria disposição da Constituição Federal; 2º, o juiz substituto que estiver na presidência do Tribunal Regional concorre com os demais substitutos ao preenchimento de vaga de membro efetivo, na forma do art. 2º do decreto n. 23.017; 3º, se for escolhido para juiz efetivo o juiz substituto que estiver na presidência do Tribunal Regional, será substituído enquanto estiver nessa função. São aceitas as conclusões do relator, unanimemente. O SR. PLINIO CASADO relata o processo n. 787 (de Minas Geraes, sobre o restabelecimento da inscrição do Sr. Francisco Campos), e vota para que se restabeleça essa inscrição, como se nunca tivesse sido cancelada, em face do que dispõe o decreto n. 24.297, de 28 de maio deste ano, e art. 19 das Disposições Transitórias da Constituição Federal. É o voto do relator aceito unanimemente. O SR. JOSÉ LINHARES relata o processo n. 646 (ofício do Sr. ministro da Justiça, sobre o pedido de perdão de D. Conceição Vieira Teixeira, da multa que lhe foi imposta pelo Tribunal Regional de Minas Geraes), e vota para que se considere prejudicado o pedido, por ter sido extinta a ação penal em que tinha a requerente sido multada. O voto do relator é unanimemente aceito. O SR. PRESIDENTE, pelo adeantado da hora, declara encerrada a sessão e convoca uma sessão extraordinária para a próxima sexta-feira, dia 10, às nove horas. Levanta-se a sessão às dez horas e cincoenta minutos.

ANEXO N. 1

Telegrama do presidente da Camara dos Deputados, a que se refere a ata supra

"Ministro Hermenegildo de Barros — Presidente do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral — Rio, 2 — Por iniciativa Deputado Mozart Lago foi apresentada à Casa Legislativa que tenho a honra de presidir uma indicação propondo que a "Camara dos Deputados se dirigirá a V. Ex., manifestando a sua tristeza pelo afastamento dos eminentes juízes Carvalho Mourão, Renato Tavares, Affonso Penna Junior e Monteiro de Sales, da patriótica e nobilitante atividade dessa alta Côrte e apelando para os demais julgadores do mesmo Egrégio Tribunal no sentido de que permaneçam por mais tempo nesse estimável serviço à Nação, que é também na expressão da lei o que deve e merece preterir a qualquer outro". Certo de interpretar o sentimento unânime da Camara dos Deputados, e ante o impedimento regimental para célere andamento da referida indicação, faço também minha a proposta Sr. Mozart Lago e antecipo a V. Ex. a segurança do júbilo com que não só a representação nacional mas o país inteiro verificarão que o Tribunal Superior Justiça Eleitoral continuará prestigiado com a permanência de seus grandes e eméritos juízes que foram garantia máxima da fiel execução novo sistema de eleições inaugurado no Brasil. — Antonio Carlos Ribeiro de Andrada, presidente da Camara dos Deputados."

ANEXO N. 2

Indicação do deputado Mozart Lago, apresentada em sessão de 28 de julho de 1934, da Camara

INDICAÇÃO

Embora por motivos respeitabilíssimos, o Tribunal Superior de Justiça Eleitoral perdeu, há pouco tempo, a colaboração preciosa dos íntegros magistrados Drs. Carvalho Mourão e Renato Tavares. Afastam-se agora, também, daquella alta Côrte, os eminentes jurisconsultos Drs. Affonso Penna Junior e Monteiro de Sales, expoentes altíssimos da cultura nacional.

Vae-se, assim, aos poucos, confirmando a notícia de há muito corrente, de que os conspícuos juízes do Tribunal Superior das eleições brasileiras, inclusive os Srs. Ministros Hermenegildo de Barros, Eduardo Espinola e desembargador José Linhares, abandonariam as delicadas funções que lhes confiou a Revolução, e em cujo exercício salvaram, do terremoto getuliano, o Codigo Eleitoral, que foi a única conquista, verdadeiramente democrática, do regimen inaugurado a 24 de outubro de 1930, e que redundou na blague sarrasaniana de o Dictador, pelo mesmo erigido, ser candidato de si mesmo à primeira presidência constitucional do Paiz.

No Brasil, graças a Deus, ainda há juízes. Mas elles, infelizmente, não são mais do que em Berlim, onde a democracia parece que também se licenciou em villegiatura... A Camara dos Deputados que se plasmou, inteira, no Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, precisa postar-se, pois, em estado de alarme, para dificultar que se desloquem, de todo, as colunas do templo em que a verdade das primeiras eleições revolucionárias se furtou ao estupro das autoridades dictatoriaes, que se não vexaram de chefiar partidos e de desflorar a representação proporcional e o direito das minorias.

Assim,
Indico:

Ouvida a Mesa, que emitirá parecer, digne-se a Camara dos Deputados de se dirigir ao Sr. Presidente do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, manifestando a sua tristeza pelo afastamento dos eminentes juízes Srs. Carvalho Mourão, Renato Tavares, Affonso Penna Junior e Monteiro de Sales, da patriótica e nobilitante atividade daquella alta Côrte, e apelando para os demais julgadores do mesmo Egrégio Tribunal, no sentido de que permaneçam por mais tempo naquelle inestimável serviço da Nação, que é também, na expressão da lei, o que deve e merece preterir a qualquer outro.

Sala das Sessões da Camara dos Deputados. Rio de Janeiro, 28 de julho de 1934. — Mozart Lago."

(Diario da Camara dos Deputados, 29-VII-1934).
