---
ata_id: 1934-07-27-e0-99604-p2
titulo: 1ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 27 DE JULHO DE 1934
data_sessao: 1934-07-27
tipo: extraordinaria
num: 1
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 71, de 13/08/1934
arquivo: 1934-08-13 - BE n071 [99604].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num vazio (lote e0); o cabeçalho impresso é "1ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 27 DE JULHO DE 1934"
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Proposta do Sr. Plinio Casado, no sentido de ser levantada a sessão, em homenagem à memória do progenitor do ministro-presidente e como um testemunho de solidariedade ao pesar de S. Ex.; 4) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, e doutor João Cabral, cinco (5), e tendo deixado de comparecer, com causa justificada, o doutor Affonso Penna Junior, abre-se a sessão. É lida e, sem observações, aprovada a ata da sessão anterior. No expediente, pede a palavra o Sr. Plinio Casado, e, depois de comunicar ao Tribunal o falecimento do Sr. Mamede Rodrigues de Barros, venerando progenitor do Sr. ministro Hermenegildo de Barros, ocorrido em Bello Horizonte, na madrugada de hoje, requer que, em homenagem à memória do respeitável ancião que acaba de desaparecer e para testemunhar ao Sr. presidente a solidariedade do Tribunal à dor que punge o seu coração neste momento, seja levantada a sessão. O Tribunal aprova unanimemente a proposta do Sr. Plinio Casado. O Sr. presidente agradece em sentidas palavras esta homenagem, que muito o sensibiliza e conforta, e, em obediência ao voto do Tribunal, declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às nove horas e quinze minutos.
