---
ata_id: 1934-01-02-o0-99366-p2
titulo: 1ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 2 DE JANEIRO DE 1934
data_sessao: 1934-01-02
tipo: ordinaria
num: 1
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 3, de 10/01/1934
arquivo: 1934-01-10 - BE n003 [99366].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Julgamento do "habeas-corpus" n. 18 — Sergipe e do processo n. 589 — Sobre a situação do desembargador Edson de Oliveira Ribeiro, posto em disponibilidade pelo interventor federal; 4) Julgamento do "habeas-corpus" n. 19 — Espírito Santo — Impetrante, Henrique Augusto Wanderley; 5) Julgamento do processo n. 588 — Paraíba — Reclamação do juiz eleitoral de Umbuzeiro, contra a sua aposentadoria decretada pelo interventor federal; 6) Julgamento do processo n. 590 — Minas Gerais — Sobre a remessa de processos eleitorais aos cartórios; 7) Encerramento da sessão.

Às nove e meia horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espínola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior, assim como são publicados os acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão. O Sr. Carvalho Mourão relata o habeas-corpus n. 18, de Sergipe, em que é paciente o desembargador Edson de Oliveira Ribeiro, e o processo (consulta) n. 589 (de Sergipe, sobre a substituição do juiz substituto, desembargador Edson de Oliveira Ribeiro, posto em disponibilidade pelo interventor), e vota, quanto ao habeas-corpus, no sentido de não se tomar conhecimento do pedido, por não estar em jogo a liberdade de locomoção. O Tribunal, de acordo com o relator, não toma conhecimento do habeas-corpus, unanimemente. Quanto à consulta, vota o relator para que no caso concreto, o desembargador posto em disponibilidade continue como juiz do Tribunal Regional, por ter sido sorteado para servir pelo menos dois anos e não ter perdido com a disponibilidade a qualidade de desembargador. É adiado o julgamento da consulta por ter pedido vista dos autos o Sr. José Linhares. O Sr. José Linhares relata o "habeas-corpus" n. 19, do Espírito Santo, em que é impetrante o Dr. Henrique Augusto Wanderley, e vota no sentido de ser negada a ordem, por ter havido condenação de Tribunal competente e não faltar justa causa para o processo. O Tribunal, unanimemente, nega a ordem de "habeas-corpus", de acordo com o voto do relator. O Sr. Eduardo Espínola relata o processo (consulta) n. 588 (da Paraíba, reclamação do juiz eleitoral de Umbuzeiro contra a sua aposentadoria, que considera atentatória das garantias da magistratura federal), e vota no sentido de considerar procedente a reclamação, para que o Dr. Ovídio da Costa Gouveia continue como juiz eleitoral de Umbuzeiro, a despeito do ato do interventor federal da Paraíba, aposentando-o administrativamente. O Tribunal, de acordo com o voto do relator dá provimento à reclamação, contra o voto do Sr. Carvalho Mourão. O Sr. José Linhares relata o processo de consulta n. 590 (de Minas Gerais, sobre a remessa de processos arquivados aos cartórios eleitorais dos municípios a que pertencem os mesmos processos), e vota no sentido de que, conforme já decidiu este Tribunal, os arquivos eleitorais do antigo alistamento devem ficar sob a guarda do serventuário encarregado dessa guarda pela legislação anterior ao Código Eleitoral. É unanimemente aceito o voto do relator. Nada mais havendo a tratar o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e cinco minutos.
