---
ata_id: 1934-06-12-o0-99570-p4
titulo: ATA DA 46ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 12 DE JUNHO DE 1934
data_sessao: 1934-06-12
tipo: ordinaria
num: 46
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 55, de 27/06/1934
arquivo: 1934-06-27 - BE n055 [99570].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num ? no lote; imagem traz 46ª
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Julgamento do processo n. 57 — Pernambuco — Recorrente, o juiz Dr. Severino Corrêa de Araújo; 4) Julgamento do processo n. 654 — Rio Grande do Norte — Sobre se aos processos de inscrição iniciados entre 10 de abril de 1933 e 12 de maio de 1934 se aplica o disposto no decreto n. 22.194; 5) Julgamento do processo n. 31 — Alteração na divisão eleitoral de Santa Catarina; 6) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espínola e Plínio Casado, desembargador José Linhares, doutores Monteiro de Sales e João Cabral, este juiz substituto convocado no impedimento do doutor Afonso Pena Júnior, que faltou com causa justificada, e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior, sendo, em seguida, publicados os acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão. O SR. EDUARDO ESPÍNOLA relata o Recurso Eleitoral n. 57, de Pernambuco, em que é recorrente o Dr. Severino Corrêa de Araújo, e recorrido o Tribunal Regional desse Estado, e vota, depois de examinar longamente a matéria, no sentido de dar provimento ao recurso para assegurar a permanência do recorrente no cargo de juiz eleitoral, do qual só poderia ser afastado definitivamente, se tivesse sido afastado do cargo de juiz de direito em virtude de processo regular. O Tribunal, unanimemente, deu provimento ao recurso, de acordo com o voto do relator. O SR. PLÍNIO CASADO relata o processo n. 654 (do Rio Grande do Norte, sobre se aos processos de inscrição iniciados entre 10 de abril de 1933 e 12 de maio de 1934 se aplica o dec. 24.129, de 16 de abril de 1934), e vota para que se responda pela afirmativa, não só porque tais processos não estão incluídos na exceção do art. 8º do cit. dec. 24.129, como porque a retroatividade é permitida, no caso, em se tratando de lei de processo e sendo mais favorável do que a anterior. É o voto do relator unanimemente aceito. O SR. JOSÉ LINHARES relata o processo n. 31 (de Santa Catarina, modificação do plano de divisão do Estado em zonas eleitorais, com um recurso do Sr. Henrique Rupp Júnior, contra essa modificação), e vota no sentido de ser aprovado o novo plano de divisão do Estado de Santa Catarina em zonas eleitorais, e negar provimento ao recurso, porque, embora a modificação da divisão administrativa ou judiciária do Estado não importe necessariamente na alteração do plano de divisão do Estado em zonas eleitorais, o recorrente não provou que essa modificação feita pelo Tribunal Regional fosse contrária aos interesses dos eleitores. O voto do relator é unanimemente aprovado. Nada mais havendo a tratar, o Sr. Presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e trinta minutos.
