---
ata_id: 1934-06-08-o45-99570-p4
titulo: ATA DA 45ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 8 DE JUNHO DE 1934
data_sessao: 1934-06-08
tipo: ordinaria
num: 45
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 55, de 27/06/1934
arquivo: 1934-06-27 - BE n055 [99570].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Julgamento do processo n. 649 — São Paulo — Exclusão do eleitor Benedito de Oliveira França; 4) Julgamento do processo n. 650 — Exclusão do eleitor Francisco José da Silva — Julgada prejudicada; 5) Julgamento do "Habeas-corpus" n. 25 — Santa Catarina — Paciente, Álvaro Prates de Maria; 6) Julgamento do processo n. 39 — Alteração na divisão eleitoral do R. G. do Sul; 7) Julgamento do processo n. 53 — Alteração na divisão eleitoral do Estado de Pernambuco; 8) Julgamento do processo n. 81 — Alteração na divisão eleitoral de Goiaz; 9) Julgamento do processo n. 647 — São Paulo — Exclusão do eleitor José Ferreira; 10) Exclusão do eleitor Lourenço Leonardo de Campos, inscrito na região de São Paulo; 11) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Plínio Casado e Laudo de Camargo, este juiz substituto convocado no impedimento do ministro Eduardo Espínola, que faltou com causa justificada, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior, assim como são publicados os acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão. O SR. PLÍNIO CASADO relata o processo n. 649 (de São Paulo, exclusão do eleitor Benedicto de Oliveira França), e vota para que se determine o cancelamento da inscrição desse eleitor na secretaria do Tribunal Superior, por constar dos autos o acórdão do Tribunal Regional e terem sido observadas as formalidades legais. É o voto do relator aceito unanimemente. O SR. JOSÉ LINHARES relata o processo n. 650 (de São Paulo, exclusão do eleitor Francisco José da Silva), e vota no sentido de ser considerada prejudicada a comunicação do cancelamento desse eleitor, porque pelo acórdão do Tribunal Regional, posteriormente remetido, verifica-se ter o mesmo Tribunal julgado improcedente o motivo que determinou o processo de cancelamento. O voto do relator é unanimemente aceito. O SR. AFFONSO PENNA JÚNIOR relata novamente o Habeas Corpus n. 25, de Santa Catarina, em que é impetrante Claribalte Galvão e paciente Álvaro Prates de Maria, cujo julgamento havia sido convertido em diligência, e vota no sentido de negar o pedido por não existirem as nulidades do processo invocadas. O Tribunal unanimemente nega o pedido, de acordo com o voto do relator. O MESMO JUIZ relata o processo n. 39 (do Rio Grande do Sul, modificação do plano de divisão do Estado em zonas eleitorais) e vota para que sejam aprovadas as modificações, visto como não houve recurso e foram observadas as prescrições legais. É o voto do relator aceito unanimemente. O MESMO JUIZ relata o processo n. 53 (de Pernambuco, modificação no plano de divisão do Estado em zonas eleitorais) e vota no sentido de ser aprovada a alteração feita pelo Tribunal Regional; mas quanto à inclusão do termo de Iguarassú na Comarca de Olinda, 2ª zona, vota para que essa modificação seja publicada pelo Tribunal Regional, por editais, afim de tornar possível a interposição dos recursos cabíveis na espécie. O Tribunal aceita integralmente o voto do relator, unanimemente. O MESMO JUIZ relata ainda o processo n. 81 (de Goiaz, modificação do plano de divisão do Estado em zonas eleitorais) e vota para que seja aprovada a modificação feita pelo Tribunal Regional contra a qual não houve recurso, e na qual foram observadas as disposições legais. É o voto do relator unanimemente aceito. O SR. MONTEIRO DE SALES relata o processo n. 647 (de São Paulo, exclusão do eleitor José Ferreira da Costa) e vota no sentido de que se determine o cancelamento da inscrição desse eleitor na secretaria do Tribunal Superior, visto constar do processo o acórdão do Tribunal Regional e terem sido observadas as formalidades legais. O voto do relator é aceito unanimemente. Teve idêntica decisão o processo n. 652, do mesmo Estado, sobre a exclusão do eleitor Lourenço Leonardo de Campos, e relatada pelo mesmo juiz. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às nove horas e quarenta minutos.
