---
ata_id: 1934-01-05-o2-99367-p2
titulo: 2ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 5 DE JANEIRO DE 1934
data_sessao: 1934-01-05
tipo: ordinaria
num: 2
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 4, de 13/01/1934
arquivo: 1934-01-13 - BE n004 [99367].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Julgamento definitivo do processo n. 589, adiado da reunião anterior; 4) Votação do parecer referente ao decreto a ser baixado pelo Governo sobre o alistamento eleitoral; 5) Encerramento da sessão.

Às nove e meia horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espínola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior, assim como são publicados os acórdãos aos processos julgados naquela mesma sessão. O Sr. José Linhares apresenta o processo de Consulta número 589, do qual pedira vista na sessão anterior, e vota de acordo com o relator, no sentido de que o desembargador Edson de Oliveira Ribeiro, embora tenha sido posto em disponibilidade, continua como juiz substituto do Tribunal Regional do Estado de Sergipe. É aceito o voto do relator, contra os votos dos Srs. Eduardo Espínola e Affonso Penna Júnior. O Sr. Renato Tavares encaminha a votação das emendas ao ante-projeto sobre o alistamento eleitoral, as quais são postas em discussão em globo. É aceita uma emenda do Sr. José Linhares, suprimindo a palavra "existentes" do art. 5 § 2º let. a). A própria comissão deu nova redação ao artigo sem número, penúltimo do ante-projeto, que passou a ter a seguinte redação: "Os processos de inscrição iniciados nos Estados e no Território do Acre até 10 de abril de 1933 e no Distrito Federal até 15 do mesmo mês serão ultimados na forma estatuída no dec. 22.168, de 5 de dezembro de 1932, e pelos juízos ou Tribunais perante os quais estavam correndo." São aprovadas as demais emendas na forma do parecer. Fica a Secretaria encarregada de organizar os modelos, de acordo com as modificações aprovadas. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e dez minutos.
