---
ata_id: 1934-11-03-e0-99810-p19
titulo: 16ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 3 DE NOVEMBRO DE 1934
data_sessao: 1934-11-03
tipo: extraordinaria
num: 16
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 11, de 06/02/1935
arquivo: 1935-02-06 - BE n011 [99810].pdf
paginas: 19
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num ? (impresso: 16ª sessão extraordinária)
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plínio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, e doutor João Cabral, cinco (5), abre-se a sessão. É lida e sem observações aprovada a ata da sessão ordinária de 30 de Outubro próximo passado. O SR. PLÍNIO CASADO, pela ordem, comunica haver recebido um requerimento do advogado do deputado Ernesto Pereira Carneiro, e consulta ao Tribunal sobre se podem ser juntos aos autos do Processo n. 853 os documentos que acompanham esse requerimento. O Tribunal decide que os documentos apresentados como esse requerimento podem ser juntos aos mencionados autos. O SR. EDUARDO ESPINOLA apresenta o Processo n. 853, de que pedira vista na sessão anterior, e vota no sentido de ser decretada a perda do mandato do deputado Ernesto Pereira Carneiro, quanto ao mandato que exerce, pois as eleições cuja apuração se está processando não estão sub judice. Pela decretação da perda do mandato do mencionado deputado, vota também o Sr. José Linhares. Votam em sentido contrário, os Srs. Collares Moreira e João Cabral. O Sr. Presidente proclama o resultado do julgamento, declarando que o Tribunal decreta que o deputado pelo Distrito Federal Ernesto Pereira Carneiro perdeu o mandato que exerce, por infração do art. 33 § 1º n. I, da Constituição Federal, pelos votos dos Srs. Plínio Casado, relator, Eduardo Espinola e José Linhares, contra os dos Srs. Collares Moreira e João Cabral. Devido ao adiantado da hora, o Sr. Presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e dez minutos.
