---
ata_id: 1934-10-02-x0-99679-p4
titulo: 65ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 2 DE OUTUBRO DE 1934
data_sessao: 1934-10-02
tipo: ordinaria
num: 65
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 111, de 20/10/1934
arquivo: 1934-10-20 - BE n111 [99679].pdf
paginas: 4-6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: tipo vazio, num ? (impresso: 65ª sessão ordinária)
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da sessão de 28 de setembro de 1934; 3) Requerimento do Sr. Eduardo Espinola para a convocação de sessões extraordinárias, por haver matérias urgentes, pendendo de julgamento; 4) Julgamento do processo n. 913 — Acre — Sobre o número de candidatos a registar em cada região — Adiado; 5) Julgamento do processo n. 919 (adiado da sessão anterior) — Considerações e voto do Sr. Eduardo Espinola; 6) Julgamento do processo n. 621 — Sobre a organização do T. R. do Acre; 7) Julgamento do processo n. 925 — Acre — Sobre a quem compete rubricar as folhas de votação, onde não havendo juiz eleitoral e havendo incompatibilidade de se reunir o T. R.; 8) Julgamento do processo n. 925 — Sobre o prazo para o registo de candidatos; 9) Julgamento do processo n. 928 — Pernambuco — Sobre a interpretação do art. 127 do Código Eleitoral; 10) Julgamento do processo n. 924 — Maranhão — Adiado; 11) Julgamento do processo número 896 (V. processo n. 928); 12 a 21) Cancelamento de inscrições — Processos ns. 754, 772, 778, 760, 784, 808, 850, 838, 832 e 802; 22) Discussão da reforma do Regimento Interno, até o n. 1 do art. 16; 23) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plínio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, e doutor João Cabral, cinco (5), e estando também presente o doutor Sampaio Doria, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem observações aprovada a ata da sessão extraordinária de 28 de setembro. No expediente, o sr. Eduardo Espinola declara que não pode relatar o habeas-corpus n. 27, do Pará, por ter recebido os autos na véspera e encerrar o mesmo matéria de muita gravidade, e requer a convocação de uma sessão extraordinária para tomar conhecimento desse processo. O sr. presidente convoca uma sessão extraordinária para a próxima quinta-feira, dia 4, às nove horas, e outra também extraordinária para o próximo sábado, dia 6, às nove horas. O SR. PLÍNIO CASADO relata o processo n. 913 (da Procuradoria Geral, sobre se no Território do Acre os partidos podem registrar mais de dois candidatos para tornar possível a eleição de suplentes), e vota para que se responda pela negativa, pelo que dispõe o artigo 58 n. 3 do Código Eleitoral, interpretado pelo Tribunal Superior no sentido de que nas cédulas deverão constar os nomes dos candidatos, em número que não exceda os dos elegendos e mais um, sendo que esse um deverá ser a repetição do nome do candidato votado em primeiro lugar nas cédulas. Adiado o julgamento por ter pedido vista dos autos o Sr. João Cabral. O SR. EDUARDO ESPINOLA apresenta o processo n. 919 (de Pernambuco), de que pedira vista, e vota de acordo com o relator, no sentido de que para os deputados e senadores devem ser exigidos os requisitos enumerados, respectivamente, nos arts. 24 e 89 da Constituição Federal, isto é, a qualidade de brasileiro nato, eleitor e maior de 25 ou 35 anos. É aceito o voto do relator unanimemente. O sr. José Linhares propõe que seja examinada a questão dos requisitos para deputados estaduais e intendentes do Distrito Federal. O Tribunal resolve examinar essa matéria na próxima sessão. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata novamente o processo n. 621 (do Acre), anexado ao de número 786, para examinar a situação criada pela impossibilidade do funcionamento do Tribunal Regional no que diz respeito à apuração do próximo pleito, e vota para que a apuração se faça pelos dois membros existentes atualmente na sede do Território, e que sejam remetidos os papéis eleitorais e recursos da turma apuradora para o Tribunal Superior, que tomando deles conhecimento proclamará os eleitos, aplicando o disposto no art. 128 do Código Eleitoral. O voto do relator é aceito unanimemente. O SR. PLÍNIO CASADO relata o processo n. 923 (do Acre, sobre a quem compete rubricar as folhas de votação da 1ª zona, onde não há juiz eleitoral e não se podendo reunir o Tribunal Regional), e vota para que se responda ter o presidente do Tribunal Regional competência para rubricar as folhas de votação da 1ª zona, por não se tratar de ato decisório. O voto do relator é unanimemente aceito. O SR. COLLARES MOREIRA relata o processo n. 925 (da Secretaria, sobre a conveniência de ser fixado em circular um prazo para o registro dos candidatos e que a competência para esse registro), e vota no sentido de ser comunicado aos Tribunais Regionais que os candidatos às próximas eleições podem ser registrados até às dezoito horas do dia nove de outubro e que é competente para fazer esse registro os presidentes dos Tribunais Regionais. É aceito o voto do relator unanimemente. O SR. PLÍNIO CASADO relata o processo n. 928 (de Pernambuco e Ceará, sobre as expressões, seção, zona, circunscrição e região, no que diz respeito a ressalva de que trata o art. 127 do Código Eleitoral), e vota para que se responda a essas consultas no sentido de que o eleitor que não puder estar no dia da eleição na zona onde tem o seu domicílio eleitoral, deverá pedir ao juiz eleitoral da respectiva zona, indicando a zona onde se deve encontrar no dia da eleição, uma ressalva que o habilitará a votar na zona indicada, dentro da mesma região. O voto do relator é unanimemente aceito. O SR. JOSÉ LINHARES relata o processo n. 924 (do Maranhão, sobre o voto de funcionários transferidos), e vota para que se dê solução idêntica à do processo n. 928. É adiado o julgamento por ter pedido vista dos autos o sr. Eduardo Espinola. Tem idêntica solução do processo n. 928 o processo n. 896 (da Procuradoria Geral), relatado pelo sr. João Cabral. O MESMO JUIZ relata os processos ns. 754, 772, 778, 760, 784, 808, 850, 838, 832 e 802, de São Paulo, cancelamentos das inscrições dos eleitores, respectivamente, Francisco Cabraitz, Malvinia de Toledo Santos, Domingos Pereira Granja, Laurindo Baptista de Lima, João Pereira de Oliveira, Antônio Simões Alves, Benedicto Franco de Lima, Bento Domingues de Salles, José Pires de Paula e João Ferraz de Campos, todos por motivo de falecimento, e vota pelo cancelamento dessas inscrições. É o voto do relator aceito unanimemente. O SR. PRESIDENTE anuncia a discussão das alterações do Regimento Interno. São aprovadas as emendas aos artigos 1º, 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º, 9º, § único do art. 10, art. 12 e acrescentado o art. 1-A. Emendas aprovadas: Ao art. 1: O Tribunal Superior de Justiça Eleitoral instituído pelo decreto n. 21.076, de 24 de fevereiro de 1932, com jurisdição em todo o território nacional, e exercendo funções contenciosas e administrativas, tem a sua sede na Capital da República e se compõe de um presidente[?], seis juízes efetivos e seis substitutos. Art. 1-A: O Tribunal Superior será presidido pelo vice-presidente da Corte Suprema (Const. Fed. art. 28 § 1º). Ao art. 2º: São juízes efetivos do Tribunal: a) dois ministros da Corte Suprema; b) dois desembargadores da Corte de Apelação do Distrito Federal; c) dois cidadãos de notável saber jurídico e reputação ilibada, e que não sejam incompatíveis por lei (Const. Federal, art. 82 e dec. 23.017, de 31 de julho de 1933, artigo 1º). Ao art. 3º: São juízes substitutos: a) dois ministros da Corte Suprema; b) dois desembargadores da Corte de Apelação do Distrito Federal; c) dois cidadãos de notável saber jurídico e reputação ilibada, nomeados pelo presidente da República dentre seis nomes indicados pela Corte Suprema, e que não sejam incompatíveis por lei. (Const. Fed. art. 82 §§ 1º e 2º e letras a a c, e Cod. Eleit. art. 9º parágrafo 3º). Ao art. 4º: Parágrafo único. No caso de vaga de juiz efetivo, o Tribunal Superior escolherá o juiz substituto da mesma categoria, que deverá preencher a vaga existente. (Decreto n. 23.017, art. 2º). Art. 5º. Não podem ser membros do Tribunal: a) os funcionários demissíveis ad nutum; b) os membros da diretoria de sociedade ou empresa que tiver contrato com o Governo, ou subvenção, isenção de impostos ou privilégio. § 1º. São incompatíveis para o serviço do Tribunal os que tenham entre si parentesco até o 4º grau civil. § 2º. Sobrevindo o parentesco, este exclui o juiz por último designado. § 3º. No caso de parentesco até o quarto grau, entre juiz efetivo e substituto, aquele somente deixará de funcionar nas sessões para que este for convocado e se a designação do primeiro tiver sido posterior a do segundo. (Cod. Eleitoral, art. 10; dec. n. 21.412, de 17 de maio de 1932, art. 1º e § único). Ao art. 6º.: Suprima-se. Ao art. 7º: Dentre os seus membros, o Tribunal elegerá um vice-presidente, em escrutínio secreto, pelo período de dois anos, podendo ser reeleito. Ao art. 9º: Os juízes do Tribunal durante o tempo que servirem, gozarão das garantias das letras b e c da Constituição Federal, e não terão outras incompatibilidades senão as que forem declaradas nas leis orgânicas dessa mesma justiça. (Const. Federal, art. 82 § 6º). Ao parágrafo único do art. 10: O Procurador Geral da Justiça Eleitoral ocupará a cadeira que lhe for designada pelo presidente. Ao art. 12: As decisões do Tribunal são irrecorríveis, salvo as que pronunciarem a nulidade, ou invalidade, de ato ou de lei em face da Constituição Federal, e as que negarem habeas-corpus. Nestes casos haverá recurso para a Corte Suprema (Const. Fed. art. 83 § 1º). Ao ser discutida a emenda ao n. 1, do art. 16, o sr. João Cabral manifesta-se contrário à emenda como está redigida, por entender que é da competência do Tribunal Superior fazer o Regimento Interno dos Tribunais Regionais. Contra esse modo de entender fala o relator e o sr. procurador geral. É, afinal, adiada a matéria, para outra sessão. O sr. presidente pelo adiantado da hora declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e dez minutos.

Voto proferido pelo ministro Eduardo Espinola, a que se refere a ata supra (Proc. n. 919)

Consulta o presidente do Tribunal Regional de Pernambuco, em telegrama urgentíssimo:

"Para atender a interessados nas eleições de 14 de outubro, consulto se, além das qualidades de brasileiro nato e gozo dos direitos políticos, exigidos na última parte do parágrafo 7º, do art. 3º, das Disposições Transitórias da Constituição Federal, são necessários outros requisitos para a eleição de membros da Câmara dos Deputados e representantes dos Estados no Senado Federal." Está assinado pelo presidente do Tribunal Regional e é datado de 26 de setembro.

Como relator, o Sr. desembargador Linhares, depois de elucidativas considerações sobre o conceito de direitos políticos, passou a examinar o verdadeiro alcance do dispositivo citado, concluindo por julgar necessários os requisitos da Constituição para cada direito político, porquanto, sem eles, não se poderá afirmar que tenha o gozo de cada um desses direitos.

Tendo eu pedido vista dos autos, tive também conhecimento de um ofício de S. Ex., o Sr. ministro da Justiça, encaminhando para este Tribunal a seguinte consulta, que lhe foi dirigida pelo Sr. José Pereira Lyra, delegado do Partido Progressista da Paraíba, assim formulada:

"O art. 79 da Constituição determina que só pode ser eleito para o Senado Federal o cidadão, que reunir os seguintes requisitos: a) ser brasileiro nato; b) estar alistado eleitor; c) ser maior de 35 anos.

"O § 7º das Disposições Transitórias estabelece que, para as primeiras eleições, só se exigirão os seguintes requisitos especiais: a) ser brasileiro nato; b) estar no gozo dos direitos políticos.

"Pergunta-se: — Para a eleição de senadores, exigem-se os três requisitos mencionados no art. 89, da Constituição, ou bastam os dois especificados no § 7º, do art. 3º, das Disposições Transitórias, isto é, a qualidade de brasileiro nato e o gozo dos direitos políticos?

"Por outras palavras: — Pode ser eleito para o Senado o cidadãos brasileiro nato, que esteja no gozo dos direitos políticos, mas, não haja ainda completado 35 anos de idade?"

Nos termos da consulta transparece o conceito errôneo que se forma da expressão — gozo dos direitos políticos.

As Constituições dos Estados modernos asseguram aos habitantes de seus territórios direitos individuais, que Hauriou[?] designa por liberdades civis, e direitos políticos. Estes representam a participação, direta ou indireta, dos cidadãos na organização jurídico-social e na administração do Estado.

Ocupando-se dessas duas classes de direitos, diz o constitucionalista Esmein:

"Les droits individuels appartinnent, en principe, á touts les individus qui composent la nation, quels que soient leus age, leur sexe, et leur incapacité de fait, ou même leur indignité: c'est en ce sens que tout sont également citoyens".

E quanto aos direitos políticos:

"Les droits politiques n'appartiennent qu'aux citoyens á qui la constitution et la loi en accordent la jouissance et l'exercice; ils ne sont pas accordés á tous les membres de la nation sans distinction aucune d'age, de sexe ou de capacité; il en est ainsi même pour le droit politique fondamental — le droit de suffrage." (Droit Cont., 2ª ed., pag. 355).

Assim, ter o gozo dos direitos políticos é reunir os requisitos estabelecidos pela Constituição para que esses direitos possam ser exercidos, e não estar incluído em algum daqueles casos em que os direitos políticos se suspendem ou se perdem.

Os cidadãos, que tenham perdido os direitos políticos, ou cujos direitos políticos estejam suspensos, não têm o gozo de nenhum direito político.

Desde que não haja perda ou suspensão, tem cada cidadão o gozo dos direitos políticos, cujos requisitos reúna, e desses direitos somente.

E porque divergem os requisitos dos vários direitos políticos, pode um cidadão ter o gozo de um e não o ter de outro.

Os direitos políticos, que aqui nos interessam, vêm a ser: o de ser eleitor, o de candidatar-se a deputado, e o de poder ser eleito para o Senado.

São três direitos políticos distintos, tendo cada qual seus requisitos.

1. São requisitos para ser eleitor, isto é, para ter o gozo do direito político de ser eleitor:

a) ser brasileiro nato ou naturalizado;
b) ter 18 anos de idade;
c) saber ler e escrever;
d) não ser mendigo;
e) não ser praça de pret, salvo os sargentos, etc.

2. São requisitos para ser elegível para a Câmara dos Deputados, isto é, para ter o gozo deste direito político:

a) ser brasileiro nato;
b) ser eleitor;
c) ser maior de 25 anos;
d) em se tratando de representantes das profissões — pertencer a uma associação compreendida na classe e grupo que o elegerem.

3. São requisitos para senador, isto é, para gozar do direito de pertencer ao Senado:

a) ser brasileiro nato;
b) ser eleitor;
c) ter 35 anos completos.

Quando a Constituição declara que — para as primeiras eleições dos órgãos de qualquer poder não prevalecerão inelegibilidades, nem se exigirão requisitos especiais, exceto as qualidades de brasileiro nato e o gozo dos direitos políticos — exclui, para essas eleições, tudo quanto nela se encontra sobre inelegibilidades; exige, porém, que tenha o cidadão o gozo do direito político, a cujo exercício se propõe.

Se é candidato a deputado, deve ter o gozo do direito político de ser elegível para a Câmara; se é candidato ao Senado, deve ter o gozo do direito político de ser elegível para o Senado.

Em suma:

1. Pode ser eleito para a Câmara dos Deputados apenas o eleitor, brasileiro nato, que tenha 25 anos, pois somente quando possua esses requisitos terá o gozo do direito político de ser elegível para a Câmara.

2. Pode ser eleito senador exclusivamente o eleitor, brasileiro nato, que tenha 35 anos de idade; só assim terá o gozo do direito político de elegibilidade para o Senado.

Já este Tribunal firmou essa doutrina, ou antes, esclareceu esse dispositivo da Constituição, ao organizar as instruções para as eleições dos representantes de classes.
