---
ata_id: 1934-05-15-o39-99436-p3
titulo: 39ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 15 DE MAIO DE 1934
data_sessao: 1934-05-15
tipo: ordinaria
num: 39
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 45, de 30/05/1934
arquivo: 1934-05-30 - BE n045 [99436].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Proposta do Sr. Affonso Penna Júnior, a respeito do julgamento do processo n. 46, referente à divisão eleitoral do Pará; 4) Julgamento do processo número 627, sobre se a disposição do art. 8º do decreto n. 24.129, também, abrange os processos de qualificação; 5) Modificação no plano eleitoral do Estado da Baía; 6) Julgamento do processo n. 626 — Sobre cancelamentos de inscrição de eleitores; 7) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Affonso Penna Júnior, pela ordem, propõe que seja julgado sem efeito o julgamento do processo n. 46, para converter-se o mesmo julgamento em diligência, a fim de que se esclareça como pôde ser substituído o escrivão da 1ª Zona Eleitoral, continuando o mesmo cartório encarregado do serviço eleitoral. O Tribunal, por se tratar de uma providência de ordem administrativa, declara sem efeito o julgamento anterior e o converte em diligência para o fim requerido, unanimemente. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo n. 627 (de Sergipe, sobre se a disposição do art. 8º do decreto 24.129 abrange também os processos de qualificação), e vota no sentido de se responder negativamente à consulta, diante dos expressos termos do mesmo artigo, que se refere somente aos processos de qualificação. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo n. 96 (da Baía, sobre divisão do Estado em zonas eleitorais), e vota no sentido de ser aprovado o ato do Tribunal Regional transferindo provisoriamente a sede da 5ª zona eleitoral do município de Mata para o de Montenegro, de vez que o interventor transferiu a sede da comarca daquele para este município. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo n. 626 (da Secretaria, sobre o processo de cancelamento na Secretaria do Tribunal Superior), e vota para que: 1º, seja desentranhado dos autos o ofício do diretor da Secretaria do Tribunal Regional de São Paulo, para ser convertido o julgamento em diligência, a fim de ser requisitada cópia do acórdão que determinou o cancelamento, a qual deve sempre acompanhar a comunicação do mesmo cancelamento; 2º, que cada processo de cancelamento constitua um processo distinto, salvo quando a causa do cancelamento for a mesma; 3º, determinar o cancelamento das inscrições a que se referem os ofícios do diretor da Secretaria do Tribunal Regional da Baía, por terem vindo acompanhados das cópias dos respectivos acórdãos. Todas as conclusões do relator são unanimemente aceitas. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às nove horas e cinquenta e cinco minutos.
