---
ata_id: 1934-04-03-o26-99412-p2
titulo: 26ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 3 DE ABRIL DE 1934
data_sessao: 1934-04-03
tipo: ordinaria
num: 26
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 33, de 18/04/1934
arquivo: 1934-04-18 - BE n033 [99412].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Julgamento do processo n. 603 — Rio Grande do Sul — Reclamação do juiz de direito, Dr. José Alsina Lemos, por haver sido transferido de comarca; 4) Julgamento do processo n. 46 — Pará — Divisão eleitoral; 5) Julgamento do processo n. 606 — Sobre a competência para a expedição da 4ª via do título de eleitor; 6) Julgamento do processo n. 613 — Rio Grande do Norte — Reclamação do escrivão eleitoral de Assis contra o ato do interventor, que nomeou outro escrivão para a referida comarca; 7) Encerramento da sessão.

Às nove e meia horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior e, em seguida, publicados os acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo de n. 603 (do Rio Grande do Sul, reclamação do Dr. José Alsina Lemos, contra a sua remoção de juiz eleitoral da 48ª zona para a 22ª zona), e vota no sentido de ser considerada prejudicada a reclamação, por haver o presidente do Tribunal Regional comunicado haver o interventor tornado sem efeito o decreto que determinou essa remoção. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo de n. 46 (do Pará, divisão do Estado em zonas eleitorais), por ter sido modificado o plano anteriormente aprovado, e vota no sentido de ser o julgamento convertido em diligência, para ser solicitada a ata da sessão que aprovou o novo plano e para que se informe se as sub-prefeituras incluídas no respectivo plano são entidades da divisão judiciária do Estado ou apenas administrativas, e se os juízes acaso aí existentes são substitutos do juiz de direito ou preparadores de processos da competência deste. O mesmo juiz relata o processo de n. 606 (do Distrito Federal, representação do juiz da 3ª zona, sobre a competência para a expedição da quarta via do título eleitoral), e vota no sentido de que ao Tribunal Regional é que compete atualmente a expedição da quarta via do título eleitoral, mas que tal solução deve vigorar para casos futuros, não abrangendo o caso figurado na consulta, por não ser possível por este meio modificar uma decisão do Tribunal Regional. O Tribunal aceita unanimemente o voto do relator. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo de n. 613 (do Rio Grande do Norte, reclamação do escrivão eleitoral de Assú, contra o ato do interventor que nomeou outro escrivão para essa comarca), e vota no sentido de não se tomar conhecimento dessa reclamação, por ter sido dirigida diretamente ao Tribunal Superior. É aceito unanimemente o voto do relator. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e cinco minutos.
