---
ata_id: 1934-06-01-o43-99562-p2
titulo: ATA — 43ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 1 DE JUNHO DE 1934
data_sessao: 1934-06-01
tipo: ordinaria
num: 43
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 48, de 09/06/1934
arquivo: 1934-06-09 - BE n048 [99562].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior assim, como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados na reunião de 29 de maio de 1934; 3) Julgamento do processo n. 639 — Minas Gereis — Cancelamento da inscrição de Georgina Ciscato; 4) Julgamento do processo n. 638 — Rio Grande do Norte — Sobre a competência para as transferências de domicílio eleitoral para a região diferente; 5) Julgamento do processo n. 640 — Sobre o restabelecimento de inscrição do Sr. Dorval Porto, em virtude do decreto n. 24.297 (Anistia) — Adiado, por haver pedido vista, o ministro Espinola; 6) Julgamento do processo n. 637 — Sobre numeração de títulos pelos juízes eleitorais; 7) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Junior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior, publicando-se, em seguida, os acórdãos referentes aos processos julgados na sessão de 29 de maio último. O SR. PLINIO CASADO relata o processo n. 639 (de Minas Gerais, cancelamento de uma inscrição da eleitora Georgina Ciscoto na Secretaria do Tribunal Superior), e vota para que se ordene à Secretaria que faça o cancelamento dessa inscrição, de vez que, com a comunicação do cancelamento, veio a cópia do acórdão, e foram observados os requisitos legais. É aceito o voto do relator, unanimemente. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata o processo de consulta n. 638 (do Rio Grande do Norte, sobre a competência para as transferências de domicílio eleitoral para região diferente), e vota no sentido de que os pedidos de transferência para a mesma região devem ser apresentados, em duplicata, no cartório eleitoral do novo domicílio, remetendo o escrivão as duas vias do pedido ao Tribunal Regional, o qual remeterá uma das vias ao Tribunal Superior com a nota de ter sido feita a transferência, e fará no seu próprio registo as anotações necessárias; quando, porém, a transferência de domicílio eleitoral for para região diferente, deve ser feita no cartório do novo domicílio eleitoral escolhido uma nova inscrição, feito o que será remetido o processo ao Tribunal Regional a que estiver subordinado o cartório do novo domicílio, para que, cumprido o § 12 do decreto n. 24.129, de 16 de abril último, fará o arquivamento dos papeis na forma do Regimento Geral, enviará a 3ª via do título para o Tribunal Superior, e comunicará a transferência ao Tribunal Regional do antigo domicílio eleitoral do eleitor transferido. O voto do relator é unanimemente aceito. O SR. JOSÉ LINHARES relata o processo de consulta n. 640 (do Distrito Federal, sobre restabelecimento da inscrição do Dr. Durval Pires Porto, em virtude do recente decreto n. 24.297, de anistia), e vota no sentido de que seja restaurada a inscrição que foi cancelada com fundamento no decreto n. 22.194. É adiado o julgamento por ter pedido vista dos autos o senhor Eduardo Espinola. O SR. MONTEIRO DE SALES relata o processo de consulta n. 637 (do Rio Grande do Norte, sobre a numeração de títulos eleitorais pelos juízes eletorais), e vota no sentido de que os títulos eleitorais devem agora ser numerados pelos juízes eleitorais, e os juízes eleitorais que já tiverem numerado títulos emitidos na vigência do decreto n. 22.168, devem reiniciar a numeração dos títulos eleitorais pelo número imediatamente superior ao do último título expedido pelo mesmo juiz. É o voto do relator unanimemente aceito. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às nove horas e quarenta minutos.
