---
ata_id: 1934-06-15-o0-99570-p5
titulo: ATA DA 47ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 15 DE JUNHO DE 1934
data_sessao: 1934-06-15
tipo: ordinaria
num: 47
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 55, de 27/06/1934
arquivo: 1934-06-27 - BE n055 [99570].pdf
paginas: 5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num ? no lote; imagem traz 47ª
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Julgamento do processo n. 640 — Pedido do Dr. Dorval Porto, para ser restabelecida sua inscrição eleitoral em face do recente decreto de anistia; 4) Julgamento do processo n. 659 — Amazonas — Sobre se se aplica aos processos de inscrição iniciados até 10 de abril de 1933 o processo de revisão estabelecido pelo decreto n. 24.129; 5) Julgamento do processo n. 655 — R. G. do Norte — Reclamação de um juiz eleitoral, pelo não recebimento de sua gratificação; 6) Julgamento do processo n. 660 — Acre — Sobre o presidente do T. R. do Acre, que deixou o cargo, por falta de garantias; 7) Julgamento do processo n. 651 — São Paulo — Exclusão do eleitor José Basílio Pacheco; 8) Julgamento do processo n. 646 — Aviso do Sr. ministro da Justiça, sobre um pedido de relevação de multa de um eleitor, domiciliado em Minas Gerais; 8) Julgamento do processo n. 641 — Sergipe — Sobre a impressão de modelos padronizados para o alistamento eleitoral, por conta dos Estados; 9) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espínola e Plínio Casado, desembargador José Linhares, doutores Afonso Pena Junior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem observações aprovada a ata da sessão anterior, sendo, em seguida, publicados os acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão. O SR. EDUARDO ESPÍNOLA apresenta o processo n. 640 (do Distrito Federal, pedido do Dr. Durval Pires Porto para ser restabelecida sua inscrição como eleitor, em virtude do dec. 24.297), da qual pedira vista, e vota, de acordo com o relator, para que seja restabelecida a inscrição do requerente como se nunca tivesse sido cancelada, porque na hipótese nenhum obstáculo há para a aplicação integral dos efeitos da anistia concedida pelo dec. 24.297, de 28 de maio de 1934, publicado a 30 do mesmo mês e ano. O Tribunal, unanimemente, decide mandar restabelecer a inscrição do Dr. Durval Pires Porto, como se nunca tivesse sido cancelada, de acordo com o voto do relator, e com as considerações do Sr. Eduardo Espínola. O SR. PLÍNIO CASADO relata o processo n. 659 (do Amazonas, sobre se se aplica aos processos de inscrição iniciados até dez de abril de 1933 e terminados agora a disposição dos parágrafos 12 e 13 do art. 5º do dec. 24.129), e vota para que se responda pela afirmativa, porque a exceção contida no art. 8º do citado dec. 24.129 deve ser interpretada de modo restrito, dando à palavra ultimados o sentido de abranger o processo de inscrição a expedição do título, e os parágrafos 12 e 13 do art. 5º do mesmo decreto estabelecem um processo de revisão para depois de entregue o título ao eleitor. É o voto do relator aceito unanimemente. O SR. JOSÉ LINHARES relata o processo n. 65 (do Rio Grande do Sul, reclamação de um juiz eleitoral pelo não recebimento da gratificação que se julga com direito por ter substituído um outro juiz eleitoral), e vota no sentido de não tomar conhecimento da reclamação, por não ser da competência do Tribunal Superior resolver a matéria. O voto do relator é aceito unanimemente. O MESMO JUIZ relata o processo n. 660 (do Acre, comunicação do vice-presidente do Tribunal Regional de que o presidente do mesmo Tribunal abandonou o cargo e o Território por falta de garantias), e vota para que se leve ao conhecimento do Governo essa comunicação. O Sr. Afonso Pena Junior propõe que o presidente do Tribunal Superior tenha um entendimento pessoal com o Sr. ministro da Justiça, dada a gravidade do fato. Com esta proposta concorda o relator, que propõe também que se telegrafe ao presidente do Tribunal Regional sobre a desnecessidade de vir até o Rio de Janeiro, podendo aguardar as providências em Manaus. São aprovados unanimemente o voto e a proposta do relator e a proposta do Sr. Afonso Pena Junior. O SR. AFONSO PENNA JÚNIOR relata o processo n. 651 (de São Paulo, exclusão do eleitor José Basílio Pacheco) e vota para que se determine à secretaria que cancele essa inscrição, visto ter sido a comunicação acompanhada do acórdão do Tribunal Regional e terem sido observadas as prescrições legais. É o voto do relator unanimemente aceito. O MESMO JUIZ relata o processo n. 646 (ofício do Sr. ministro da Justiça, solicitando informações sobre o pedido de perdão de multa que foi imposta pelo Tribunal Regional de Minas Gerais a D. Conceição Vieira Teixeira), e vota para que se converta o julgamento em diligência para que o Tribunal Regional de Minas Gerais informe a respeito do aludido pedido, visto como o Tribunal Superior não teve conhecimento do aludido processo. O voto do relator é aceito unanimemente. O MESMO JUIZ relata ainda o processo n. 641 (de Sergipe, sobre a possibilidade da impressão dos modelos padronizados para o alistamento eleitoral pelo interventor no Estado), e vota no sentido de que: 1º — já há decisão sobre a possibilidade dos livros serem riscados nos cartórios segundo os modelos aprovados ns. 1, 2 e 3, desde que sejam rubricados pelo respectivo juiz eleitoral; e que as fórmulas do requerimento de inscrição (modelo n. 7), podem ser impressas até pelos partidos políticos e pelos alistandos; 2º — os demais modelos podem ser impressos pelos interventores, prefeitos ou partidos políticos, com exceção dos modelos 9, 9A e 9B; 3º — os modelos 9, 9A e 9B podem ser impressos pelos interventores, mediante as seguintes condições: a) observância rigorosa dos modelos aprovados pelo Tribunal Superior; b) fiscalização do Tribunal Regional, que deverá requisitar o material e distribuí-lo; c) correr a despesa por conta dos cofres estaduais; 4º — as condições a) e b) se aplicam à impressão de todos os modelos. As conclusões do relator são unanimemente aceitas pelo Tribunal. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas.
