---
ata_id: 1934-12-18-o0-99812-p9
titulo: 76ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 18 DE DEZEMBRO DE 1934
data_sessao: 1934-12-18
tipo: ordinaria
num: 76
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 19, de 09/02/1935
arquivo: 1935-02-09 - BE n019 [99812].pdf
paginas: 9
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num vazio no lote (o cabeçalho impresso traz "76ª")
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargador Collares Moreira, doutores João Cabral e Miranda Valverde, cinco (5), tendo deixado de comparecer com causa justificada o desembargador José Linhares, e estando presente o doutor Sampaio Doria, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem observações aprovada a ata da sessão extraordinária de 14 do corrente. O Sr. Miranda Valverde relata o *habeas-corpus* n. 47, do Maranhão, em que são impetrantes, Adolpho Soares e outros, e pacientes o eleitorado maranhense, e vota no sentido de não se tomar conhecimento do pedido: 1º, por não ocorrer na hipótese nenhuma das exceções em que o Tribunal Superior pode tomar conhecimento originariamente; 2º, por estar devidamente instruído e não indicar as razões por que receiam a coação; e 3º, por não estarem individuados os pacientes. O Tribunal, unanimemente, não toma conhecimento do pedido, de acordo com o voto do relator. O Sr. João Cabral relata o Recurso Eleitoral n. 81, de São Paulo, em que é recorrente o Dr. Hilario Freire, delegado do Partido Republicano Paulista, e recorrido o Tribunal Regional desse Estado. Após o relatório, usa da palavra o recorrente pelo espaço regimental de quinze minutos. Findo esse prazo, o Sr. presidente suspende a sessão pelo adiantado da hora, declarando que será reaberta às dezesseis e meia horas, quando será dada a palavra ao Sr. procurador geral. É suspensa a sessão às dez horas e quarenta e cinco minutos. Reaberta a sessão pelo Sr. ministro Hermenegildo de Barros, presidente, às dezesseis horas e trinta minutos, com a presença dos mesmos juízes e do Sr. procurador geral, é dada a palavra a este, que defende oralmente o parecer que emitiu nos autos. Passa em seguida o Sr. João Cabral, relator, a dar o seu voto, no sentido de tomar conhecimento do recurso, com fundamento no art. 105 do Código Eleitoral, e *de meritis* dar provimento ao recurso, para que o Tribunal Regional de São Paulo admita a vistoria requerida pelo recorrente. É adiado o julgamento por ter pedido vista dos autos o Sr. Eduardo Espinola. O Sr. João Cabral relata o Processo n. 994 (do Rio Grande do Sul, pedido de nova prorrogação para a terminação da apuração), e vota para que seja concedida uma nova prorrogação de quinze dias. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Miranda Valverde relata o Processo n. 983 (do Maranhão, pedido de nova prorrogação de prazo para a terminação da apuração), e vota no sentido ser concedida nova prorrogação de quinze dias. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. presidente declara que a continuação do julgamento do Recurso Eleitoral n. 81 será na próxima sessão ordinária, no dia 24, segunda-feira, em vez de terça 25, que é dia feriado, e convoca uma sessão extraordinária para o dia 21 sexta-feira, às nove horas. O Sr. presidente declara encerrada a sessão pelo adiantado da hora. Levanta-se a sessão às dezoito horas e quinze minutos.
