---
ata_id: 1934-08-28-x0-99656-p3
titulo: 230ª SESSÃO, EM 28 DE AGOSTO DE 1934
data_sessao: 1934-08-28
tipo: 
num: 230
corrigido_de: num ? (lote); imagem traz "230ª SESSÃO" (Tribunal Regional do Distrito Federal, não TSJE)
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Moraes Sarmento, presidente
boletim: n. 98, de 24/09/1934
arquivo: 1934-09-24 - BE n098 [99656].pdf
paginas: 3-4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte e oito dias do mês de agosto corrente, presentes os senhores desembargadores Moraes Sarmento, Vicente Piragibe, Souza Gomes, juiz federal doutor Castro Nunes, juiz de direito doutor José Duarte e o jurista doutor Fernandes Júnior, abre-se a sessão à hora e no local de costume. O senhor presidente designa para secretário ad-hoc o chefe de seção doutor Octacilio Pessôa, mandando proceder à leitura da ata da sessão anterior que, posta em discussão, é unanimemente aprovada. É lido o seguinte expediente: dois telegramas do senhor ministro Hermenegildo de Barros, presidente do Tribunal Superior, contendo diversas circulares dando conhecimento das providências tomadas para as próximas eleições. Entre elas a de número setenta e seis solicita a especial atenção dos juízes eleitorais desta região, para que no dia sete de setembro próximo comuniquem o número de cidadãos inscritos em cada zona eleitoral e até o dia doze do mesmo mês informem o número total de eleitores inscritos neste Estado, desde o início do alistamento, segundo dispositivos do Código Eleitoral; e a de número setenta e sete, comunicando caber aos juízes eleitorais no dia dezesseis de setembro próximo a divisão das zonas em seções eleitorais designando o local e o edifício onde deverão funcionar as respectivas seções; nomear presidente e dois suplentes para cada uma das mesas e publicar as nomeações, de acordo com o artigo sessenta e cinco, parágrafo segundo do Código Eleitoral, fazendo as comunicações determinadas no parágrafo segundo do artigo sessenta e dois, do mesmo Código e comunicando também que nas novas Instruções foi mantido o parágrafo único do artigo terceiro permitindo ao Tribunal Regional alterar a divisão das seções ou nomear outros cidadãos para as mesas, desde que seja necessário para mais regularidade das próximas eleições. O senhor presidente designa o doutor Burle de Figueiredo para auxiliar do doutor Edmundo de Oliveira Figueiredo, juiz da décima primeira zona eleitoral, e informa dirigiu à Corte de Apelação o pedido de dispensa das funções judiciárias feito pelo doutor Nelson Hungria Hoffbauer. O senhor doutor Fernandes Júnior relata e converte em diligência os processos dos eleitores Edgard Patricio Ribeiro e Mario Felix da Costa, a fim de serem juntas as respectivas fichas datiloscópicas ao primeiro processo e uma das fichas ao segundo, o que é aprovado pelo Tribunal. Pelo senhor desembargador Vicente Piragibe são convertidos em diligência os processos dos requerentes Wladimir Gusmão de Andrade, Maria Vieira e João Joaquim da Silva, a fim de serem juntas as respectivas fichas datiloscópicas, o que é aprovado unanimemente. A seguir relata a consulta do senhor doutor Cezario Alvim, juiz da primeira zona eleitoral, sobre se poderão ainda, até o dia trinta e um do corrente mês, ser recebidas listas de "qualificação ex-officio", como pretendem vários interessados e se o limite da prorrogação, até às dezoito horas do dia trinta e um, vigorará também para a entrada nos cartórios dos processos provenientes dos postos eleitorais. O Tribunal resolve, quanto ao primeiro item, manter a decisão já proferida em sessão de doze de junho do corrente ano, isto é, que o prazo para o recebimento de listas para a qualificação "ex-officio" ficou esgotado no dia dezesseis de agosto corrente, contra o voto do doutor José Duarte, que é pelo recebimento contínuo das referidas listas; quanto ao segundo item, o Tribunal aprova unanimemente, que o limite da prorrogação, até às dezoito horas do dia trinta e um, vigorará também para os postos eleitorais, devendo ser o expediente das Varas, nesse dia, prorrogado mais uma hora. O senhor desembargador Souza Gomes relata o processo de exclusão, por falecimento, dos senhores Damaso Albano dos Santos e Silvino Lima e vota para ser feita a exclusão da lista dos eleitores e os autos remetidos ao Tribunal Superior para os fins de direito. O mesmo juiz converte em diligência os processos de transferência de Antonio Durval de Carvalho, a fim de se juntar ao processo as fichas datiloscópicas, e de Luiz de Mendonça Padilha e José Olympio da Silva, a fim de baixarem os processos ao juízo originário, para que, cumprido o disposto no parágrafo nono do artigo quinto do decreto número vinte e quatro mil cento e vinte e nove, sejam os mesmos enviados a este Tribunal para os devidos fins, o que é aprovado unanimemente. O senhor doutor Castro Nunes relata o processo de Gastão da Costa Pereira e manda excluí-lo da lista dos eleitores e serem os autos remetidos ao Tribunal Superior, o que é aprovado pelo Tribunal. São relatados pelo senhor Dr. José Duarte a reclamação número setenta e oito, de Diva Ribeiro Neves, pedindo seja retificado seu nome, para o de Diva Neves Borges. Levantada a preliminar sobre a competência para conhecer da matéria, o senhor relator julga ser a mesma do juiz eleitoral e vota para ser a representação encaminhada ao juiz da quinta zona, hoje nona zona, para ser expedida a quarta via, observado o que dispõe o artigo quarenta e sete do Regimento Geral dos Juízos, Secretarias e Cartórios; é aprovado unanimemente; o recurso do eleitor Alfredo Alves Baptista da decisão do juiz por não ter o mesmo apresentado prova de idade para sua qualificação. É levantada a preliminar sobre o prazo para a interposição do recurso (artigo sessenta e sete do Regimento dos Tribunais Regionais) e acompanhando a preliminar o Tribunal resolve não conhecer do recurso por ter sido interposto fora do prazo legal; o processo número dezessete de João Cabanas, delegado do Partido Socialista Brasileiro, encaminhando o recurso de um eleitor cujo processo foi indeferido pelo juiz competente, visto não ter o alistando apresentado prova de idade. Não constando a interposição do recurso o senhor relator vota para não se conhecer da representação, o que é aprovado pelo Tribunal; a representação número oitenta e dois de Osorio Buriche dos Santos reclamando seu título eleitoral, visto já ter sido qualificado ex-officio. O senhor relator converte o julgamento em diligência, a fim do juiz respectivo informar sobre a reclamação; a representação número oitenta e um de Waldemar Martins Maia, contra o Sindicato dos Lavradores do Distrito Federal, que remeteu a lista de qualificação ex-officio dos seus associados com nomes de pessoas estranhas à classe e também de pessoas analfabetas, listas essas já publicadas no "Boletim Eleitoral". O senhor relator vota pelo encaminhamento do processo ao senhor procurador regional, a quem compete promover as diligências. É aprovado unanimemente. Nada mais havendo a tratar, é encerrada a sessão às treze horas e meia. E eu, Octacilio Francisco Pessôa, secretário ad-hoc, fiz lavrar esta ata, que assino. — Octacilio Francisco Pessôa. — Luiz Guedes de Moraes Sarmento, presidente.
