---
ata_id: 1934-02-23-o15-99402-p5
titulo: ATA DA 15ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 23 DE FEVEREIRO DE 1934
data_sessao: 1934-02-23
tipo: ordinaria
num: 15
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 23, de 17/03/1934
arquivo: 1934-03-17 - BE n023 [99402].pdf
paginas: 5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
revisao_aplicada: parecer do terra (2/10) REJEITADO apos conferencia na imagem — o revisor comparou esta 15a sessao (coluna esquerda + topo da direita) contra a 16a sessao de 27/02, impressa na coluna direita da MESMA pagina. Sumario, relatores (Linhares/rec. 54-PE, proc. 600-RN; Penna Junior/proc. 601-PB) e fecho ("quatorze horas e quarenta e cinco minutos") conferem com o impresso. Transcricao mantida integralmente.
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Julgamento do Recurso Eleitoral n. 54 — Pernambuco; 4) Julgamento do processo n. 600 — Rio Grande do Norte — sobre a impossibilidade de se reabrir o alistamento, por falta de classificadores de fichas dactiloscópicas e de arquivos eleitorais; 5) Julgamento do processo n. 601 — Paraíba — Sobre a substituição do juiz eleitoral de Umbuzeiro; 6) Encerramento da sessão.

Às treze e meia horas, presentes os juízes: ministros Carvalho Mourão e Plinio Casado, este convocado no impedimento do ministro Eduardo Espinola, que faltou com causa justificada, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior, assim como são publicados os acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão. O SR. JOSÉ LINHARES relata o recurso eleitoral n. 54, de Pernambuco, em que é recorrente o procurador regional e recorrido o Tribunal Regional dêsse Estado, e vota, de acordo com o parecer do procurador geral, no sentido de se dar provimento ao recurso para que o Tribunal a quo conheça e julgue o feito. O voto do relator é unanimemente aceito pelo Tribunal. O mesmo juiz relata o processo-consulta n. 600 (do Rio Grande do Norte, sobre impossibilidade de reabrir o alistamento por falta de classificadores de fichas dactiloscópicas, e de arquivos eleitorais). Com a palavra, o ministro Carvalho Mourão tratando do assunto faz, igualmente, considerações sobre a necessidade de uma providência por parte do governo quanto ao regular prosseguimento do alistamento, matéria de que o Tribunal já se ocupou largamente. O Tribunal Superior, pelo voto do ministro Carvalho Mourão, contra o do senhor José Linhares, decide: 1º, que a falta de classificação das fichas dactiloscópicas e a organização dos arquivos eleitorais, não impossibilita a reabertura do alistamento; 2º, que à classificação sistemática das fichas dactiloscópicas somente será feita na Secretaria Central (arts. 57 e 70 do Regimento Geral), sendo que nas Secretarias Regionais a classificação se faz por séries correspondentes às zonas eleitorais da região e dentro de cada série pela ordem numérica, não sendo, pois, imprescindível que em tais Secretarias a organização do registo dactiloscópico, seja feito por técnico em dactiloscopia, que quanto aos móveis para os vários registos de que se compõe o arquivo, é conveniente aguardar-se a providência que o governo vai tomar sob forma de decreto, no qual serão largamente modificadas as disposições do Código Eleitoral, sobre composição e subdivisão do arquivo em vários registos; 4º, que quanto ao material padronizado pode o T. R. fazer a requisição para ser atendido. É designado para relatar o acórdão o Sr. Carvalho Mourão, considerando-se vencido o Sr. José Linhares, pois embora de acordo com as conclusões do Sr. Carvalho Mourão, entendia dever aguardar-se o decreto do governo sobre a consolidação das leis eleitorais, fixando-se, então, depois, uma norma geral para as regiões. O SR. AFFONSO PENNA JÚNIOR relata o processo de consulta n. 601 (Paraíba), sobre a substituição do juiz eleitoral de Umbuzeiro e vota no sentido de que o juiz eleitoral que entrou em gozo de licença, concedida pelo Tribunal Regional, deve ser substituído por quem for o substituto de direito na forma da organização judiciária local. É o voto do relator aceito unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. Presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às quatorze horas e quarenta e cinco minutos.
