---
ata_id: 1934-04-13-o0-99481-p2
titulo: 29ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 13 DE ABRIL DE 1934
data_sessao: 1934-04-13
tipo: ordinaria
num: 29
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 36, de 28/04/1934
arquivo: 1934-04-28 - BE n036 [99481].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Julgamento do "habeas-corpus" n. 23 — Distrito Federal — Impetrantes, Mozart Lago e outros; 4) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior, sendo publicados os acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão. O Sr. Carvalho Mourão relata o habeas-corpus n. 23, do Distrito Federal, em que é impetrante o Dr. Mozart Lago, e pacientes Mario dos Santos Belleza e outros. Após o relatório, usa da palavra o impetrante, sustentando a procedência do pedido, quer como habeas-corpus, quer como consulta. O Sr. relator dá o seu voto no sentido de não se conhecer do pedido por não ser da jurisdição do Tribunal resolver o assunto, nem poder o Tribunal responder às consultas que lhe não forem feitas, pelo Governo ou pelos Tribunais Regionais. O Tribunal, unanimemente, aceita o voto do relator. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e vinte minutos.
