---
ata_id: 1934-02-16-o13-99396-p2
titulo: ATA DA 13ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 16 DE FEVEREIRO DE 1934
data_sessao: 1934-02-16
tipo: ordinaria
num: 13
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 17, de 24/02/1934
arquivo: 1934-02-24 - BE n017 [99396].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Discussão do parecer indicativo sobre os efeitos do julgado sobre a eleição geral do Estado da Baía — Requerimento do Sr. procurador geral; 4) Encerramento da sessão.

Às treze e meia horas, presentes os juízes: ministro Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior, publicando-se, em seguida, os acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão. O SR. MONTEIRO DE SALES relata o parecer indicativo dos efeitos do julgado do Recurso Eleitoral nº. 11, classe 4ª, referente às eleições realizadas no Estado da Baía para deputado à Assembleia Nacional Constituinte, lendo o seu parecer e o do Sr. procurador geral. Posto o parecer em discussão, o relator levanta a preliminar de não se conhecer da nulidade da 2ª seção da 24ª zona (Morro do Chapéu), por não ter se manifestado sobre a mesma o Tribunal Regional e não ter havido nenhuma impugnação ou recurso contra a apuração da mencionada seção. O Tribunal unanimemente decide não tomar conhecimento da nulidade da 2ª seção da 24ª zona (Morro do Chapéu), e aprova integralmente o parecer do relator também unanimemente. O Sr. Procurador Geral propõe que se faça uma retificação na colocação dos suplente da legenda "A Baía ainda é a Baía", relativa à colocação da candidata Edith Gama e Abreu, que passa a 12º suplente, e o candidato Alvaro de Campos Carvalho, que passa a 11º suplente. O Tribunal decide que essa alteração deve ser feita por ocasião da votação das conclusões gerais. O Sr. relator explica que não formulou desde logo essas conclusões, porque elas dependiam do julgamento da preliminar que não podia deixar de levantar, mas que na próxima sessão poderão ser votadas as conclusões finais. O Sr. procurador geral requer que lhe seja fornecida uma certidão ou cópia autêntica do ofício do presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Estado da Baía, sobre a seção segunda da vigésima quarta zona (Morro do Chapéu) para examinar si é caso ou não de promover a responsabilidade criminal a que deu motivo a nulidade que se verificou nessa seção. O requerimento do Sr. procurador geral é deferido unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às quatorze horas e quinze minutos.
