---
ata_id: 1934-02-20-o14-99397-p2
titulo: ATA DA 14ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 20 DE FEVEREIRO DE 1934
data_sessao: 1934-02-20
tipo: ordinaria
num: 14
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 18, de 28/02/1934
arquivo: 1934-02-28 - BE n018 [99397].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Aprovação das conclusões finais sobre as eleições realizadas no Estado da Baía; 4) Julgamento do processo n. 599 — Paraná — Sobre o aproveitamento dos Gabinetes de Identificação da Polícia do Estado, no serviço eleitoral; 5) Encerramento da sessão.

Às treze e meia horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior. Em seguida, são publicados os acórdãos referentes aos processos julgados na anterior sessão.

O SR. MONTEIRO DE SALES apresenta as seguintes conclusões finais, sobre as eleições realizadas no Estado da Baía para deputados à Assembleia Nacional Constituinte, as quais são unanimemente aprovadas: I — Votos líquidos apurados em toda a região: 63.497. Quociente eleitoral — 2.896. Quociente partidário: Partido Social Democrático — 16; Legenda "A Baía ainda é a Baía" — 2; II — Candidatos cujos diplomas expedidos pelo Tribunal Regional, ficam confirmados: 1º, João Marques dos Reis, do Partido Social Democrático, pelo quociente partidário, com 53.539 votos; 2º, Clemente Mariani Bittencourt, idem, idem, com 52.868 votos; 3º, Francisco Prisco Paraizo, idem, idem, com 52.754 votos; 4º, Francisco Magalhães Netto, idem, idem, com 52.343 votos; 5º, Arlindo Leone, idem, idem, com 52.243 votos; 6º, Antonio G. Medeiros Netto, idem, idem, com 52.160 votos; 7º, Arthur Neiva, idem, idem, com 52.137 votos; 8º, Edgard Ribeiro Sanches, idem, idem, com 51.750 votos; 9º, Alfredo Pereira Mascarenhas, idem, idem, com 51.426 votos; 10º, Manoel Leoncio Galrão, idem, idem, com 51.308 votos; 11º, Atila Barreira do Amaral, idem, idem, com 51.277 votos; 12º, João Pacheco de Oliveira, idem, idem, com 51.194 votos; 13º, Homero Pires, idem, idem com 50.992 votos; 14º Manoel Novaes, idem, idem, com 50.906 votos; 15º, Gileno Amado, idem, idem, com 50.473 votos; 16º, Arthur Negreiros Falcão, idem, idem, com 50.443 votos; 17º, Francisco Rocha, idem pelo 2º turno com 50.350 votos; 18º, Arnold Silva, idem, idem, com 50.326 votos; 19º Manoel Paulo T. M. Filho, idem, idem, com 50.161 votos; 20º, Lauro Passos, idem, idem, com 49.980 votos; 21º, José Joaquim Seabra, Legenda "A Baía ainda é a Baía" pelo quociente eleitoral e partidário, com 3.150 votos; 22º, Aluizio de Carvalho Filho, idem, pelo quociente partidário com 11.908 votos. III — Devem ser tornados sem efeito os diplomas expedidos, como 11º suplente da Legenda "A Baía ainda é a Baía", Edith Mendes da Gama e Abreu, que passa a 12º suplente da mesma Legenda, e o do candidato Alvaro de Campos Carvalho, como 12º suplente da Legenda "A Baía ainda é Baía", pois passa a 11º suplente da mesma Legenda. IV — Devem ser diplomados: Alvaro de Campos Carvalho, como 11º suplente da Legenda "A Baía ainda é a Baía", com 10.464 votos e Edith Mendes Alvaro de Carmpos Carvalho, como 11º suplente da Legenda com 10.125 votos. V — Devem ser confirmados os diplomas de suplentes expedidos pelo Tribunal Regional, aos seguintes candidatos: Do Partido Social Democrático — Nelson Xavier, como primeiro suplente, com 48.814 votos e Crescencio G. de Lacerda, como 2º suplente com 48.302 votos; Da Legenda "A Baía ainda é a Baía" — Antonio Muniz André do Aragão, como 1º suplente, com 11.530 votos; João Mangabeira, como 2º suplente, com 11.470 votos; Aurelio Rodrigues Vianna, como 3º suplente, com 11.119 votos; Rui Penalva de Faria, como 4º suplente, com 11.005 votos; Rogerio Gordilho de Faria, como 5º suplente, com 10.830 votos; Carlos A. da Silva Leitão, como 6º suplente, com 10.700 votos; Affonso de Castro Rebello, como 7º suplente, com 10.502 votos; Nestor Duarte Guimarães, como 8º suplente, com 10.445 votos; Francisco Xavier Ferreira Marques, como 9º suplente, com 10.438 votos; João Americo Garcez Fróes, como 10º suplente, com 10.199 votos; Pedro Calmon Muniz Bittencourt, como 13º suplente, com 9.901 votos; Demetrio Ciriaco Ferreira Tourinho, como 14º suplente com 9.556 votos; Euvaldo Diniz Gonçalves, como 15º suplente, com 9.492 votos; Afranio Peixoto, como 16º suplente, com 9.233 votos; Jayme Tourinho Junqueira Ayres, como 17º suplente com 9.183 votos; Ernesto Sá Bittencourt Gama, como 18º suplente, com 8.745 votos; Archimedes S. Gonçalves, como 19º suplente, com 8.585 e Antonio G. da Cunha e Silva, como 20º suplente, com 8.288 votos. O SR. CARVALHO MOURÃO relata o processo de consulta n. 599 (do Paraná, sobre o aproveitamento dos gabinetes de identificação da Polícia do Estado), e vota no sentido de se converter o julgamento em diligência para que o presidente do Tribunal Regional esclareça a verdadeira situação desses gabinetes em face da legislação estadual. É o voto do relator aceito unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às treze horas e cincoenta minutos.
