---
ata_id: 1934-11-23-e0-99811-p2
titulo: 19ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 23 DE NOVEMBRO DE 1934
data_sessao: 1934-11-23
tipo: extraordinaria
num: 19
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 18, de 08/02/1935
arquivo: 1935-02-08 - BE n018 [99811].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote sem num (imagem: 19ª sessão extraordinária)
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministro Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, doutores João Cabral e Miranda Valverde, cinco (5), tendo deixado de comparecer com causa justificada o Sr. ministro Eduardo Espinola, e estando presente o Dr. Sampaio Doria, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem observações aprovada a ata da sessão de 20 do corrente. No expediente, o Sr. presidente submete à deliberação do Tribunal um requerimnto do doutor João Mangabeira, solicitando adiamento do julgamento do Processo n. 977, visto não estar o Tribunal completo, com a ausência do Sr. Eduardo Espinola. O Tribunal nega o adiamento requerido, contra os votos dos Srs. Plinio Casado e Collares Moreira. O SR. MIRANDA VALVERDE relata o Processo n. 977 (do Distrito Federal, representação do doutor João Mangabeira contra a aplicação do artigo 58 n. 8 do Código Eleitoral), por ser contrário ao princípio da proporcionalidade adotado na Constituição Federal. Após o relatório faz uso da palavra o doutor João Mangabeira, sustentando a procedência da sua representação. Fala em seguida o doutor Sampaio Doria, procurador geral, defendendo o parecer que emitiu sobre a matéria. O Sr. Miranda Valverde, relator, dá o seu voto no sentido de julgar improcedente a representação, não só porque não é inconstitucional o art. 58 n. 8 do Código Eleitoral, como por não ser possível modificar o sistema adotado pelo Código Eleitoral e pelas Instruções expedidas pelo Tribunal Superior, depois de realizadas as eleições. O Tribunal nega provimento à representação, de acordo com o voto do relator, contra o do Sr. Collares Moreira, que entende não ser proporcional o sistema adotado pelo Código Eleitoral no citado artigo. O SR. JOSÉ LINHARES relata o Processo n. 992 (do Piauhy, sobre o número de juízes necessários ao funcionamento do Tribunal), e vota no sentido de que os Tribunais Regionais podem deliberar com a presença de quatro juízes, além do presidente. É o voto do relator aceito unanimemente. O SR. JOÃO CABRAL relata o Processo n. 994 (do Rio Grande do Sul, pedido de prorrogação do prazo para a terminação da apuração do pleito de 14 de Outubro), e vota para que seja concedida a prorrogação de trinta dias, por ter sido justificado o motivo da demora. O voto do relator é unanimemente aceito. O SR. COLLARES MOREIRA relata o Processo n. 993 (de Goiaz, pedido do delegado do Partido Libertador Goyano para examinar o arquivo eleitoral), e vota para que não se tome conhecimento do pedido, que deve vir por intermédio do respectivo Tribunal Regional. É aceito unanimemente o voto do relator. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e quinze minutos.
