---
ata_id: 1934-09-08-e0-99653-p5
titulo: 5ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 8 DE SETEMBRO DE 1934
data_sessao: 1934-09-08
tipo: extraordinaria
num: 5
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 97, de 21/09/1934
arquivo: 1934-09-21 - BE [99653].pdf
paginas: 5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num "?" e boletim "n. ?" (lote); o cabeçalho impresso é "5ª SESSÃO EXTRAORDINARIA, EM 8 DE SETEMBRO DE 1934"
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados em 4 do corrente; 4) Nomeação de uma comissão do T. S., para comunicar o deferimento do pedido de dispensa do Dr. Affonso Penna Junior e afim de manifestar a S. Ex. o pesar pelo seu afastamento; 5) Julgamento do processo n. 819 — Goyaz — Sobre a designação de juízes eleitorais; 6) Julgamento do processo n. 841 — Registro do Partido Democratico Joazeirense; 7) Julgamento do processo n. 822 — São Paulo — Registro do Partido Constitucionalista; 8) Julgamento do processo n. 857 — Maranhão — Sobre pedido do T. R., para garantir a execução de seus julgados. — Providências solicitadas ao governo — Instruções sobre comícios e modo de se requisitar a força federal ou estadual; 9) Julgamento do processo n. 786, em virtude de diversos telegramas dos Tribunais Regionais (composição dos mesmos Tribunais, segundo os preceitos constitucionais); 10 a 14) Julgamento dos processos ns. 747, 759, 765, 771 e 777 — Cancelamento de inscrições eleitorais; 15) Declaração do senhor presidente sobre a prorrogação de prazo para o registro dos syndicatos, que podem tomar parte nas eleições dos representantes profissionais, para a primeira legislatura nacional; 16) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, e doutor João Cabral, cinco (5), abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior, publicando-se, em seguida os processos referentes aos julgados na sessão de 4 do corrente. No expediente, o Sr. presidente nomeia uma comissão composta dos senhores Eduardo Espinola, Plinio Casado e Collares Moreira, para comunicarem ao doutor Affonso Penna Junior, o deferimento de seu pedido de dispensa e manifestar o pesar do Tribunal pelo seu afastamento. O SR. COLLARES MOREIRA relata o processo n. 819, (de Goyaz, sobre substituição de juízes eleitorais), e vota no sentido de que a designação de um juiz eleitoral da zona mais proxima para substituir um juiz eleitoral licenciado independe de aprovação do Tribunal Superior. É aceito o voto do relator, unanimemente. O SR. PLINIO CASADO relata o processo n. 841 (da Bahia, registro do Partido Democratico Joazeirense), e vota pelo registro desse Partido, por ter o mesmo ambito de ação nacional e ter satisfeito às exigências legais. O voto de relator é unanimemente aceito. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata o processo n. 822 (de São Paulo, registro do Partido Constitucionalista), cujo julgamento havia sido convertido em diligência, e vota para que seja registrado esse partido, por ter agora satisfeito às formalidades legais. É unanimemente aceito o voto do relator. O MESMO JUIZ relata o processo n. 857 (do Maranhão, sobre pedido do Tribunal Regional desse Estado de força federal para garantir a execução de seus julgados referentes à realização de comícios políticos), e vota no sentido de que deve o Tribunal comunicar o fato ao governo e dele solicitar as providências necessárias que seja cumprido o habeas-corpus concedido pelo Tribunal Regional Eleitoral do Maranhão à Ação Commercial Trabalhista para realizar comícios políticos, e como à proporção que se aproximarem as eleições esse problema surgirá com mais frequência e gravidade propõe que se fixem normas para a realização dos comícios políticos e para a requisição da força armada para cumprimento das decisões dos Tribunais Eleitorais, sendo que os comícios políticos devem ser realizados segundo o preceito constitucional do art. 113, n. 11, e a requisição de força armada deve ser feita ao governo estadual, e somente quando este não possa ou manifestamente não queira atender à requisição é que deve ser requisitada força federal. É o voto do relator integralmente aceito pelo Tribunal unanimemente, declarando o Sr. presidente que já havia recomendado que as requisições só fossem feitas em casos de extrema necessidade. O MESMO JUIZ relata ainda uma vez o processo n. 786, para examinar duvidas quanto a composição dos Tribunais Regionais do Pará, Paraná e Minas Geraes, e vota, quanto ao Tribunal de Minas Geraes, que o juiz federal que deve funcionar no Tribunal Regional é o da 2ª vara, o qual deve ser substituído por um dos juízes de direito que tiverem sido sorteados como substitutos, pela ordem de sorteio; quanto ao do Pará que o juiz sorteado deve assumir o cargo porque a recomposição do Tribunal Regional, segundo os preceitos constitucionais deve ser feita, desde logo. O SR. COLLARES MOREIRA relata os processos ns. 747, 759, 765, 771, e 777, de S. Paulo, sobre cancelamento da inscrição dos eleitores: Pedro da Silva Pinto, Victorino Salvador Ramos, Cassiano Ferreira da Silva, Antonio Bambino e Lydia de Souza Rezende; e vota no sentido de serem canceladas essas inscrições. É o voto do relator unanimemente aceito. O SR. PRESIDENTE comunica ao Tribunal ter recebido grande numero de pedidos para que seja concedido um prazo razoavel para o registro de novos syndicatos de modo a que possam nomear delegados eleitorais para as proximas eleições dos representantes profissionais. O SR. JOSÉ LINHARES declara que nas instruções que elaborou concede um prazo que vae até 10 de outubro. Nada mais havendo a tratar o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e quarenta e cinco minutos.
