---
ata_id: 1934-04-27-o33-30f60564-p1
titulo: 33ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 27 DE ABRIL DE 1934
data_sessao: 1934-04-27
tipo: ordinaria
num: 33
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 42, de 19/05/1934
arquivo: 1934-05-12 - BE n042 [30f60564].pdf
paginas: 1-2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do Recurso Eleitoral n. 56 — Distrito Federal (adiado da sessão anterior, em virtude do pedido de vista, pelo ministro Espinola); 4) Julgamento do "habeas-corpus" n. 24 — Paciente, Silo Gonçalves; 5) Designação do dia 2 de maio para a realização da sessão ordinária; 6) Encerramento dos trabalhos.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Eduardo Espinola apresenta o recurso eleitoral n. 56, de que pedira vista na sessão anterior, e dá o seu voto no sentido de tomar conhecimento do recurso e negar-lhe provimento, porquê de todos os atos, resoluções e despachos dos tribunais regionais cabe recurso para o Tribunal Superior, mas êsses tribunais não podem deixar de expedir o título eleitoral do alistando cuja inscrição não foi impugnada. O Tribunal toma conhecimento do recurso contra o voto do relator, e nega-lhe provimento, unanimemente. É designado para lavrar o acórdão o Sr. Eduardo Espinola. O Sr. José Linhares relata o habeas-corpus n. 24 do Distrito Federal, em que é paciente e impetrante Silo Gonçalves, e vota no sentido de não se tomar conhecimento do pedido por não se tratar de matéria da competência do Tribunal Superior. O Tribunal, unanimemente, de acordo com o voto do relator, não toma conhecimento do pedido de habeas-corpus. O Sr. Presidente comunica que a próxima sessão será realizada no dia 2, quarta-feira, às nove horas, por ser feriado nacional o dia 1º, terça-feira, e nada mais havendo a tratar, declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às nove horas e quarenta e cinco minutos.
