---
ata_id: 1934-11-09-e17-99812-p2
titulo: 17ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA DE 9 DE NOVEMBRO DE 1934
data_sessao: 1934-11-09
tipo: extraordinaria
num: 17
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 19, de 09/02/1935
arquivo: 1935-02-09 - BE n019 [99812].pdf
paginas: 2-4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministro Eduardo Espinola, Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, doutores João Cabral e Miranda Valverde (5) estando presente o professor A. Sampaio Doria, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem observações aprovada a ata da sessão do dia 3 do corrente.

O SR. EDUARDO ESPINOLA relata o habeas-corpus n. 42, de Matto Grosso, em que é impetrante Alfredo Corrêa Pacheco e paciente Antonio Reis Coelho, e não toma conhecimento do pedido, por ser originário e por ter havido decisão do T. R., da qual não foi interposto o recurso regular. É o voto aprovado unanimemente.

O SR. EDUARDO ESPINOLA relata o processo n. 972 — Sergipe, sobre renovação de eleições no município de N. S. da Glória, onde não se realizaram por haver sido exercida coação sobre o eleitorado e vota favoravelmente pela renovação, equiparando-se o caso de não haver sido recebidas as urnas pelo Tribunal Regional. É adiado o julgamento, por ter pedido vista dos autos o Sr. João Cabral.

O SR. EDUARDO ESPINOLA relata o processo n. 786, Ceará, sobre a substituição, no T. R., do juiz federal, que faleceu e vota no sentido de se aplicar os preceitos constantes de circulares já expedidas e que na falta de juízes substitutos das 1ª e 2ª categorias deve ser convocado um dos juízes substitutos da 3ª categoria. É o voto aprovado unanimemente.

O SR. JOSÉ LINHARES relata o processo n. 974, do Amazonas, pedido prorrogação do prazo para terminar os trabalhos de apuração e vota pelo deferimento, concedendo-se vinte dias. É aceito unanimemente o voto do relator.

O MESMO JUIZ relata o processo n. 963, Rio Grande do Sul, sobre a situação do juiz Dr. Pelagio Borges de Almeida e não toma conhecimento da reclamação. É adiado o julgamento, por não haver número e se ter declarado impedido o Sr. Plinio Casado.

O SR. COLLARES MOREIRA relata o processo n. 970, de Matto Grosso, sobre o restabelecimento da inscrição do Dr. Eduardo Olympio Machado e vota pelo deferimento, como se não tivesse cancelada, em vista do disposto no decreto n. 24.297, de 28 de maio de 1934 (anistia). Aprovado unanimemente o voto.

O SR. JOÃO CABRAL relata o processo n. 971, Matto Grosso, sobre o transporte de urnas de Guajará-Mirim a Cuyabá, Guajará-mirim a Cuyabá, por avião, pedido esse feito pelo deputado Alfredo Corrêa Pacheco. De acordo com o voto do relator, o Tribunal, preliminarmente, não conhece do pedido. O Sr. João Cabral apresenta o processo n. 957, sobre se os juízes substitutos convocados para a apuração podem votar no Tribunal pleno, processo que solicitara vista em sessão anterior e vota no sentido de se responder negativamente. Contra o voto do Sr. João Cabral, o T. S. resolve afirmativamente, tal como manifestara o relator, ministro Espinola, em sessão do dia seis. O Sr. Plinio Casado, relata o Recurso Eleitoral n. 73, do Distrito Federal. Feito o relatório, o Sr. Collares Moreira declara-se impedido, porque um dos candidatos a deputado é seu genro, não podendo, assim, funcionar no julgamento. O Sr. presidente declara que, por falta de número, o julgamento não pode prosseguir, suspendendo a sessão as dez horas e cinquenta minutos, recomeçando-se os trabalhos às 16,30 horas, convocando-se, para tomar parte, o desembargador Leopoldo Augusto de Lima. 16,30 horas, são reabertos os trabalhos, estando presente o desembargador Leopoldo Lima. Prosseguindo-se o julgamento do recurso n. 73 é dada a palavra ao recorrente. O Sr. procurador geral desiste da palavra. Falo, pelo Partido Autonomista, o Dr. Mario Bulhões Pedreira. Passando a emitir o seu voto, o Sr. Plinio Casado conclue no sentido de que, tendo o Partido Autonomista, requerido o registro da sua lista nos termos da lei, se deve entender, como tendo requerido o registo de seu nome como legenda, e, assim nega provimento ao recurso, para confirmar o acórdão recorrido. Unanimemente, o Tribunal nega provimento ao recurso. O Sr. José Linhares relata o Recurso Eleitoral n. 74, do Distrito Federal, em que é recorrente o Dr. João de Lemos Ferreirinha e recorridos o Tribunal Regional do Distrito e o Partido Autonomista. O Sr. relator toma conhecimento, mas julga prejudicado, em face da decisão proferida no processo de recurso eleitoral n. 73. É o voto aprovado unanimemente.

Levanta-se a sessão às 18 horas e vinte minutos.

ANEXO N. 1

Representação do professor A. Sampaio Doria, apresentada como procurador geral da Justiça Eleitoral

Procuradoria Geral da Justiça Eleitoral. — Exmo. Senhor Presidente do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral — Cumprindo ao Procurador Geral zelar pela boa execução das leis referentes à justiça eleitoral, tenho a honra de submeter à esclarecida consideração do Egrégio Tribunal Superior a representação seguinte:

Dispõe o § 6, artigo 82, da Constituição recém promulgada:

"Durante o tempo em que servirem, os órgãos da justiça Eleitoral... não terão outras incompatibilidades senão as que forem declaradas nas leis orgânicas da mesma Justiça".

A norma é a incompatibilidade traçada no artigo 65 da Constituição, assim expresso:

"Os juízes, ainda que em disponibilidade, não podem exercer outra função pública, salvo o magistério e os casos previstos na Constituição".

Um dos casos previstos em que os juízes podem exercer outra função pública, além do magistério, é o declarado no artigo 82 § 6, acima transcrito. Por esse artigo, os juízes podem, ser, como eram, procuradores da Justiça Eleitoral, salvo se as leis orgânicas da mesma Justiça o contrário determinarem.

Paralelamente, estatue o artigo 98 da Constituição:

"O ministério público, nas justiças militar e eleitoral, será organizado por leis especiais, e só terá, na segunda, as incompatibilidades que estas prescreverem".

Na justiça comum, a função da procuradoria é incompatível emo a da magistratura. O ministério público passou a ser classificado pela nossa Constituição como um dos "órgãos de cooperação nas atividades governamentais", enquanto o poder judiciário é um dos três órgãos da soberania nacional. E os magistrados, ainda que em disponibilidade, já não podem exercer outra função pública, salvo o magistério e os casos previstos na Constituição. É foi a própria Constituição que, logo quanto ao procurador geral da República, ordenou que fosse ele "de nomeação do Presidente da República, com aprovação do Senado", porém, demissível ad nutum.

Impressionado pelo princípio que se inovava da incompatibilidade geral entre o ministério público e a magistratura, imaginou-se que a mesma incompatibilidade seria coerente existisse na justiça eleitoral. Foi o que pareceu ao Egrégio Tribunal Superior nas 57ª e 58ª sessões, que realizou, respondendo a consultas que lhe haviam sido feitas.

Tendo, porém, tido, agora, oportunidade de examinar de perto o assunto, verifico:

1º) que o artigo 82, § 6, há pouco mencionado, da Constituição, consagra um dos casos de compatibilidade, entre a função do juiz e a do procurador;

2º) que o artigo 98 da Constituição deixa à lei ordinária a faculdade de, só ela, (abstendo-se a própria Constituição) fixar as incompatibilidades do ministério público na justiça eleitoral.

Ora, os juízes dos tribunais eleitorais só terão, na justiça eleitoral, as incompatibilidades que forem declaradas nas leis orgânicas, que a regularem. Nenhuma lei orgânica foi, ainda, votada pelo Congresso, depois de elaborada a Constituição. Uma, porém, existe em vigor. É o decreto n. 22.838, de 19 de junho de 1933, que regula a competência e as atribuições do Ministério público eleitoral. É um dos atos do Governo Provisório, aprovado pela Constituição, no artigo 18 das Disposições Transitórias da Constituição. E, por isto, é esse decreto-lei, a que não se pode recusar obediência.

Pois bem, o art. 3º desse decreto prescreve:

"O procurador geral e os procuradores regionais são designados, em comissão, pelo Chefe do Governo Provisório, o primeiro dentre os juízes do Tribunal Superior da Justiça Eleitoral, e os demais dentre os juízes dos respectivos Tribunais Regionais".

Eis aí. Esse artigo é lei em vigor, endossada pela Constituinte, na aprovação que deu aos atos do Governo Provisório. E ele só consente que a procuradoria na justiça eleitoral seja exercida por juízes dos respectivos tribunais.

Poderá o Congresso votar nova lei orgânica da justiça eleitoral, na qual disponha o contrário.

Poderá, então, permitir que os procuradores sejam estranhos à magistratura. Enquanto o não fizer, porém, e não sei se convém fazê-lo, os procuradores da Justiça Eleitoral, não podem ser senão juízes dos respectivos tribunais.

A consideração do caso por esse Egrégio Tribunal é de urgência absoluta, para evitar nulidades quase irreparáveis durante as próximas eleições de 14 de outubro.

Aproveito o ensejo para apresentar a V. Ex., os protestos da minha alta estima e consideração. — A. Sampaio Doria, procurador geral.

ANEXO N. 2

Considerações feitas pelo ministro Eduardo Espinola, a que se refere a ata supra

Sobre a nomeação dos procuradores eleitorais:

Já tive o ensejo de fazer considerações acerca da árdua tarefa deste Tribunal, provocado a se manifestar, em soluções urgentes, sobre vários delicados problemas, oriundos da nova Constituição. Mal acabava esta de ser promulgada, declarava-se incompatibilizado com a função de Procurador Geral da Justiça Eleitoral, que sempre com o maior brilho exerceu, o nosso eminente colega Desembargador Renato Tavares. Pouco mais ou menos, na mesma ocasião, era o notável jurisconsulto Sr. Dr. Plinio Barreto, que se dirigia a este Tribunal, salientando que incompatível com seu cargo de membro do Tribunal Regional de São Paulo era, em face da Constituição, a comissão, que lhe confiara o Governo, de Procurador Regional da Justiça Eleitoral, que magistralmente desempenhava.

O Tribunal Superior reconheceu que lhes assistia razão, a despeito do disposto no artigo 95 da mesma Constituição — que o ministério público, na justiça eleitoral, será organizado por lei especial, e só terá as incompatibilidades, que esta prescrever.

Obedecendo a essa mesma orientação, foram respondidas duas ou mais consultas.

A matéria, entretanto, não fora explanada, com todos os seus fundamentos, por parecer ao Tribunal que era suficiente para dirimir dúvidas, o princípio dominante na Constituição — da incompatibilidade das funções do ministério público, por definição e classificação, com o cargo de juiz.

Mas aquilo que se afigurou acertado ao Tribunal Superior como interpretação dos dispositivos constitucionais veio a constituir objeto de dúvidas, quer no seio da comissão de Finanças da Câmara dos Deputados, quer na atual procuradoria geral, segundo observações pela mesma feitas e que tenho presentes.

Entende o eminente Dr. Procurador Geral, e entende igualmente a ilustre Comissão de Finanças da Câmara dos Deputados, que:

a) para o Ministério Público Eleitoral não há outras incompatibilidades, além das que prescrever a lei especial de sua organização;

b) entre as funções públicas, que os juízes eleitorais podem exercer, está a de procurador da Justiça Eleitoral, pois a própria Constituição estatue que os membros dessa justiça não terão outras incompatibilidades, senão as que forem declaradas em suas leis orgânicas;

c) o decreto n. 22.838, de 19 de junho de 1933, que regula a competência e as atribuições do ministério público eleitoral, prescreve, como também o faz a lei orgânica da Justiça Eleitoral — o Código Eleitoral — que o procurador seja nomeado dentre os membros do tribunal;

d) em se tratando, como se trata, de ato do Governo Provisório, aprovado pela Constituição, no art. 18 das Disposições Transitórias, não se lhe pode recusar obediência.

Devo dizer que nenhum desses argumentos escapou ao exame do Tribunal: mas todos eles lhe pareceram, como ainda me parecem, descabidos para a solução do problema.

O Sr. Dr. Procurador Geral adverte, com seguro critério:

"Na justiça comum, a função da procuradoria é incompatível com a da magistratura. O Ministério Público passou a ser classificado pela nossa Constituição como um dos "órgãos de cooperação nas atividades governamentais", enquanto que o poder judiciário é um dos três órgãos da soberania nacional".

O que S. Ex. diz da justiça comum, também é verdade quanto à justiça eleitoral, na Constituição.

O que sobre o Ministério Público eleitoral dispõe esta, encontra-se no mesmo capítulo consagrado aos "órgãos" de cooperação nas atividades governamentais", e na mesma seção destinada ao Ministério Público.

Quanto a pertencer a Justiça Eleitoral ao Poder Judiciário, é circunstância que não oferece dúvida.

Basta ver que a Constituição estabelece:

"Art. 63. São órgãos do Poder Judiciário; d) os juízes e tribunais eleitorais".

E, por isso, a seção IV do Capítulo, em que se dispõe acerca do Poder Judiciário, encerra os dispositivos concernentes à Justiça Eleitoral.

Assim, dos princípios fundamentais, em que se inspira a Constituição, resulta, irretorquivelmente, que o Ministério Público Eleitoral, órgão de cooperação do Poder Executivo, é incompatível com a magistratura eleitoral — órgão do Poder Judiciário.

São princípios, que dominam toda a Constituição, os que lemos no art. 3º: "São órgãos da soberania nacional, dentro dos limites constitucionais, os Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário, independentes e coordenados entre si. § 1.º É verdade aos Poderes constitucionais delegar as suas atribuições. § 2.º O cidadão investido na função de um deles não poderá exercer a de outro."

Se o juiz eleitoral está investido de uma função do Poder Judiciário, não pode, nos termos da Constituição, exercer a função de um órgão de cooperação nas atividades do Poder Executivo.

Quando a Constituição declara que a Justiça Eleitoral só terá as incompatibilidades declaradas nas respectivas leis orgânicas, e que o ministério público eleitoral igualmente não terá outras incompatibilidades além das afirmadas em sua lei especial, claro está que não quis, com isso, concluir que deixa de prevalecer a incompatibilidade essencial pela mesma Constituição estabelecida entre esses dois órgãos de Poderes constitucionais diferentes.

Não há lei alguma que declare que um Deputado não pode ser membro de Tribunal Eleitoral, ou exercer a função de procurador eleitoral; nem o Código Eleitoral o diz, nem a lei especial reguladora do Ministério Público eleitoral.

Entretanto, força é reconhecer que a incompatibilidade existe, resultante do mesmo texto constitucional que não admite que — o cidadão investido da função de um dos órgãos da soberania nacional possa exercer a função de outro.

É manifesto, por outro lado, o equívoco de se invocar o art. 18 das Disposições Transitórias da Constituição, para afirmar que os dispositivos referentes à nomeação dos procuradores, dentre os membros dos tribunais eleitorais, são atos do Governo Provisório aprovado pela Constituição, não sendo possível recusar-lhes obediência.

Não, essa disposição transitória visa os atos de administração e governo, as atividades do Poder Executivo; e não os atos de caráter legislativo, os decretos leis emanados do Governo Provisório.

Quanto a estes o que a Constituição prescreve é que — "continuam em vigor, enquanto não revogadas, as leis que, explícita ou implicitamente, não contrariarem as suas disposições."

Se a nomeação dos procuradores eleitorais, dentre os membros dos tribunais, contraria implicitamente a disposição fundamental da Constituição sobre a incompatibilidade para o exercício cumulativo das funções inerentes a dois Poderes, não há como deixar de concluir que os dispositivos do Código Eleitoral e do decreto n. 22.838 de 19 de junho de 1933 sobre aquela nomeação já não estão em vigor, entendendo-se revogados pela Constituição.
