---
ata_id: 1934-02-06-o11-99378-p5
titulo: ATA DA 11ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 6 DE FEVEREIRO DE 1934
data_sessao: 1934-02-06
tipo: ordinaria
num: 11
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 15, de 17/02/1934
arquivo: 1934-02-17 - BE n015 [99378].pdf
paginas: 5-6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Julgamento do processo n. 582 — Rio de Janeiro — Sobre a aplicação do regimento de custas na Justiça Eleitoral; 4) Leitura do acórdão referente ao julgamento da Apelação Criminal n. 21; 5) Julgamento do processo n. 587 — Pará — Sobre as designações dos juízes eleitorais; 6) Encerramento da sessão.

Às treze e meia horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior, assim como são publicados os acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão. O SR. MONTEIRO DE SALES relata o processo de Consulta n. 582 (do Estado do Rio de Janeiro, sobre qual o regimento a aplicar no caso em que tiver de ser cobrado custas), e vota no sentido de que as certidões que não forem para fins eleitorais devem ser pagas e as custas devem ser cobradas de acordo com o Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal, subsidiário do do Tribunal Superior, que por sua vez é subsidiário do dos Tribunais Regionais Eleitorais. É o voto do relator aceito unanimemente. O SR. JOSÉ LINHARES apresenta o acórdão que lavrou como relator ad-hoc, da Apelação Criminal n. 21, o qual é unanimemente considerado de acordo com o vencido. O SR. MONTEIRO DE SALES relata o processo de Consulta n. 597 (do Pará, representação do Tribunal Regional sobre as designações dos juízes eleitorais), e vota no sentido de que, designando o Tribunal Regional uma das varas para por ela correr o serviço eleitoral, o juiz que estiver com exercício nessa vara será o juiz eleitoral, e como tal se conservará até deixar legalmente de ter exercício na mesma vara; e, quanto à substituição do juiz federal, que estando em exercício na vara designada para o serviço eleitoral o juiz mais antigo com exercício na capital do Estado, deve ser designado um outro juiz para servir como juiz eleitoral ad-hoc, porquê o juiz de direito mais antigo com exercício na capital é juiz do Tribunal Regional, como substituto do juiz federal, nos Estados em que houver uma só vara federal. Ambas as conclusões do relator são aceitas unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às treze horas e cincoenta minutos.
