---
ata_id: 1934-03-16-o0-99409-p3
titulo: 21ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 16 DE MARÇO DE 1934
data_sessao: 1934-03-16
tipo: ordinaria
num: 21
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 30, de 07/04/1934
arquivo: 1934-04-07 - BE n030 [99409].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Requerimento do ministro Carvalho Mourão, para que seja enviada ao ministro da Justiça cópia do acórdão sobre o aproveitamento no serviço eleitoral dos gabinetes de identificação anexos às delegacias policiais do interior; 4) Julgamento da Ação Penal n. 25 — Rio Grande do Norte; 5) Comunicação do Sr. Presidente sobre a hora em que se reuniu o Tribunal, em 20 do corrente; 6) Encerramento dos trabalhos.

Às treze e meia horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Monteiro de Sales e João Cabral, este juiz convocado no impedimento do doutor Affonso Penna Júnior, que faltou com causa justificada, e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior, sendo em seguida publicados os acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão. O Sr. Carvalho Mourão, no expediente, requer que seja enviado ao Governo cópia do acórdão que elaborou sobre o aproveitamento dos gabinetes dactiloscópicos policiais para a identificação eleitoral, porque, não tendo sido ainda publicado o decreto sobre o alistamento, poderia ser melhor redigido o artigo que deu motivo a esta e a outras consultas semelhantes. É deferido unanimemente este requerimento, pelo Tribunal. O Sr. Monteiro de Sales relata a Apelação Criminal n. 25, do Rio Grande do Norte, em que é apelante o Procurador Regional e apelado Abdias de Almeida Bezerra, e vota, de acordo com o parecer do Sr. procurador geral, no sentido de ser negado provimento à Apelação para confirmar o acórdão apelado. O Tribunal, unanimemente, nega provimento à apelação. O Sr. Presidente comunica que a próxima sessão será às nove e meia horas, por haver sessão extraordinária do Supremo Tribunal Federal, no dia vinte do corrente; e nada mais havendo a tratar declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às quatorze horas e cinquenta e cinco minutos.
