---
ata_id: 1934-09-28-e0-99679-p3
titulo: 7ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 28 DE SETEMBRO DE 1934
data_sessao: 1934-09-28
tipo: extraordinaria
num: 7
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 111, de 20/10/1934
arquivo: 1934-10-20 - BE n111 [99679].pdf
paginas: 3-4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num vazio no lote (o cabeçalho impresso traz "7ª")
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados nas sessões de 11, 14, 18 e 25 de setembro corrente; 4) Considerações do Sr. Eduardo Espinola e aprovadas pelo T. S., sobre a requisição de força federal pelos Tribunais Regionais, para cumprimento de suas decisões; 5) Pedido de preferência para a discussão e votação da reforma do Regimento Interno; 6) Julgamento do Recurso Eleitoral n. 58; 7) Julgamento do processo n. 895 — Amazonas — Sobre a organização de turmas apuradoras; 8) Julgamento do processo n. 918 — Distrito Federal — Sobre se deve ser feito sorteio de membros substitutos da primeira categoria, de vez que um está em exercício e o outro licenciado; 9) Julgamento do processo n. 880 — Registro do Partido Cruzeiro do Sul; 10) Julgamento do processo n. 898 — Sobre ilegalidade de inscrições (Código Eleitoral, art. 49; decreto n. 24.129 — art. 11); 11) Julgamento do processo n. 908 — Registro do Partido Social Democrático (R. G. do Norte); 12) Julgamento do processo n. 907 — Pedido de dispensa do juiz do T. R. de Pernambuco, Dr. Pedro Hyppolito de Mello Cahú; 13) Julgamento do processo n. 912 — Espírito Santo — Sobre se há incompatibilidade entre o exercício do cargo de membro do T. R. e o de uma comissão incumbida de elaborar um anteprojeto de Constituição do Estado; 14) Julgamento do processo n. 917 — Sobre incompatibilidade de parentesco entre o juiz de turma apuradora e um candidato às eleições de 14 de outubro p. p., e sobre a ressalva de que trata o art. 127 do Código Eleitoral; 15) Julgamento do processo n. 919 — Sobre a exigência de ser eleitor e a idade mínima para a eleição de senador e deputado federal — Adiado; 16) Julgamento do "habeas-corpus" n. 26 — Pará; 17) Julgamento do processo n. 889 — Sobre o registro de um partido, requerido por Silo Gonçalves; 18 a 30) Julgamento dos processos ns. 892, 902, 883, 893, 903, 894, 904, 909, 905, 749, 758, 764 e 776; 31) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, e doutor João Cabral, cinco (5), estando também presente o doutor Sampaio Doria, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem observações aprovada a ata da sessão ordinária de 25 do corrente. São publicados os acórdãos referentes aos processos julgados nas sessões de 11, 14, 18 e 25 de setembro. No expediente, o Sr. Eduardo Espinola faz considerações sobre o ofício do Sr. ministro da Justiça lido na sessão anterior, e propõe que essas considerações, si tiverem o assentimento do Tribunal, sejam enviadas ao Sr. ministro da Justiça para tornar bem claro que o Tribunal acha necessário que os presidentes dos Tribunais Regionais possam, nos casos de extrema necessidade, fazer diretamente requisição de força federal para cumprimento de suas decisões e garantia da liberdade de voto. O Tribunal aprova a proposta do Sr. Eduardo Espinola, unanimemente, tendo o Sr. José Linhares declarado achar que os termos do ofício não excluem expressamente a possibilidade da requisição direta. O SR. JOÃO CABRAL pela ordem, lembra a conveniência de ser iniciada a discussão da reforma do Regimento, que tem sido adiada várias vezes, mas o Tribunal resolve conceder preferência a vários processos constantes da pauta. O SR. JOSÉ LINHARES apresenta o recurso eleitoral n. 58, e vota de acordo com o relator. O Tribunal, unanimemente, nega provimento ao recurso para manter a decisão recorrida. O SR. COLLARES MOREIRA relata o processo n. 895 (do Amazonas, sobre como organizar as turmas apuradoras no caso provável de ficarem incompatíveis cinco juízes do Tribunal Regional como parentes próximos de candidatos), e vota no sentido de que sejam chamados os substitutos e si estes não forem em número suficiente, poderão ser chamados para presidir as turmas apuradoras os juízes eleitorais das zonas mais próximas. É o voto do relator aceito unanimemente. O SR. PLINIO CASADO relata o processo n. 918 (do Distrito Federal, sobre se deve haver novo sorteio de substituto da 1ª categoria, desde que um está em exercício e o outro licenciado, e, no caso contrário, se podem ser convocados juízes de direito), e vota de acordo com as considerações feitas sobre a matéria pelo Sr. Eduardo Espinola, no sentido de se responder negativamente a ambas as questões, e que devem ser convocados os juízes de direito membros substitutos do Tribunal para os impedimentos dos membros efetivos da primeira categoria, e para a presidência das turmas apuradoras serão convocados juízes eleitorais, nos termos do art. 40, § 2º das Instruções de 31 de julho deste ano. O voto do relator é aceito unanimemente. O SR. COLLARES MOREIRA relata o processo n. 880 (do Distrito Federal, registro do Partido Cruzeiro do Sul), e vota no sentido de ser registrado o Partido, por ter satisfeito a exigência feita por ocasião do primeiro julgamento. É o voto do relator aceito unanimemente. O SR. PLINIO CASADO relata o processo n. 898 (da Procuradoria Geral, sobre a possibilidade do cancelamento de inscrição por ilegalidades a que se refere, em termos gerais, o art. 49 do Código Eleitoral), e vota no sentido de que as inscrições eleitorais só podem ser canceladas pelas causas enumeradas no art. 50 do Código Eleitoral, combinado com o art. 11 do decreto n. 24.129, de 16 de abril de 1934. O voto do relator é unanimemente aceito. O MESMO JUIZ relata o processo n. 908 (do Rio Grande do Norte, registro do Partido Social Democrático), e vota para que se indefira o pedido, por não competir a este Tribunal o registro de partidos políticos de âmbito de ação regional. É unanimemente aceito o voto do relator. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata o processo n. 907 (de Pernambuco, sobre o pedido de dispensa do Dr. Pedro Hypolito de Mello Cahú, de juiz substituto do Tribunal Regional), e vota no sentido de ser concedida a dispensa solicitada, apesar de não ter o juiz em questão mais de dois anos de exercício, por ser candidato a deputado nas próximas eleições. O voto do relator é aceito, contra o do Sr. José Linhares, que entende ser o serviço eleitoral obrigatório por dous anos. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata o processo n. 912 (do Espírito Santo, sobre si há incompatibilidade entre o cargo de juiz do Tribunal Regional e de membro de uma comissão incumbida de elaborar um anteprojeto de Constituição do Estado), e vota no sentido de que, sob o ponto de vista eleitoral, não há incompatibilidade entre esses dous cargos. O voto do relator é aceito unanimemente. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata o processo n. 917 (do Rio Grande do Norte, sobre si pode fazer parte de turma apuradora parente em 3º grau de candidato, e qual o juiz competente para dar a ressalva prevista no art. 127 do Código Eleitoral), e vota para que se responda: 1º, que só não podem fazer parte de turma apuradora os parentes de candidatos, consanguíneos ou afins, até o 2º grau civil; 2º que é competente para dar a ressalva de que trata o art. 127 do Código Eleitoral o juiz eleitoral da zona em que estiver compreendido o domicílio eleitoral do eleitor. É o voto do relator aceito unanimemente. O SR. JOSÉ LINHARES relata o processo n. 919 (de Pernambuco, sobre se deve ser exigida qualidade de eleitor, de maior de 25 ou 35 anos, para os candidatos a deputado ou senador), e vota afirmativamente, considerando que o disposto no § 7º do art. 3º das Disposições Transitórias da Constituição Federal se refere às inelegibilidades previstas no art. 112 da mesma Constituição. É adiado o julgamento por ter pedido vista dos autos o Sr. Eduardo Espinola. O SR. JOÃO CABRAL apresenta o *habeas-corpus* n. 26 para que o Tribunal tome conhecimento da resposta dada pelo presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Estado do Pará ao pedido de informações, e pede o parecer verbal do procurador geral. O Sr. procurador geral dá o seu parecer verbal no sentido de que, tendo o presidente do Tribunal Regional do Pará declarado que esse Tribunal não se acha coacto, o Tribunal Superior não deve tomar conhecimento do pedido, por não se enquadrar nos casos em que pode conhecer originariamente. O Sr. relator dá o seu voto no sentido de não tomar conhecimento do pedido, porque a resposta do presidente do Tribunal Regional é suficiente para que se resolva sobre a competência do mesmo Tribunal para conhecer da espécie e se exclua a do Tribunal Superior. O Tribunal não toma conhecimento do pedido por ser originário, contra o voto do Sr. José Linhares, que entende que o Tribunal pedindo as informações já tomou conhecimento do *habeas-corpus*, e não tendo vindo as informações pedidas ao interventor se deve conceder a ordem. O SR. JOSÉ LINHARES relata o processo n. 889 (do Distrito Federal, requerimento do Sr. Silo Gonçalves pedindo o registro de um partido político), e vota para que se não tome conhecimento do requerimento por não ter os requisitos legais. O voto do relator é unanimemente aceito. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata os processos ns. 892 e 902 (de Minas Gerais, sobre o cancelamento das inscrições dos eleitores Maria Vitalina de Jesus e Pedro Affonso), e vota pelo cancelamento dessas inscrições por ter a qualificação sido deferida embora a prova de idade consistir em uma perícia médica. É aceito unanimemente o voto do relator. Tem idêntica decisão pelo mesmo motivo os processos ns. 883, 893 e 903, de Minas Gerais, cancelamento das inscrições dos eleitores João da Costa, Francisco Justino e João Messias do Nascimento, relatados pelo Sr. Plinio Casado; ns. 894, 904 e 909, de Minas Gerais, cancelamento das inscrições dos eleitores Benedicto Pinto, Antonio Teixeira Reis e Antonio Ferreira Martins; relatados pelo Sr. José Linhares; n. 905, de Minas Gerais, cancelamento da inscrição do eleitor José dos Reis Alves, relatado pelo Sr. Collares Moreira; ns. 749, 758, 764 e 776, de São Paulo, cancelamento das inscrições dos eleitores, por motivo de falecimento, respectivamente, Antonio Silveira Garcia, Francisco Gonçalves de Souza, Joaquim de Lima e Sebastião Bastos, relatados pelo Sr. José Linhares. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e cinquenta e cinco minutos.

**Considerações feitas pelo ministro Eduardo Espinola, a que se refere a ata supra**

Na última sessão deste Tribunal, ao ser lido o expediente, tomamos conhecimento do ofício de S. Ex. o Sr. ministro da Justiça, em resposta ao que lhe dirigiu nosso ilustre presidente, sobre as resoluções aqui aprovadas para garantia e regularidade das eleições de 14 de outubro.

Parece-me que não houve por bem S. Ex. atender de modo absoluto às providências propostas pelo Tribunal Superior, e que a este se afiguram de tal relevância que as fez constar das instruções expedidas aos tribunais regionais.

Declara S. Ex. que o dispositivo do art. 70, § 2º da Constituição será sem dúvida observado e que o auxílio da força pública federal terá a Justiça Eleitoral, sempre que o requisite na forma da lei, por intermédio do Ministério da Justiça.

Das instruções a que acima aludi, consta o seguinte:

"I — As decisões da Justiça Federal serão executadas pela autoridade judiciária que ela designar ou por oficiais judiciários privativos. Em todos os casos, a força pública estadual ou federal prestará o auxílio requisitado na forma da lei. (Const., artigo 70, § 2º).

II — Quando os Tribunais Eleitorais tenham de requisitar a força estadual ou federal, cumpre que atendam ao seguinte:

a) devem primeiramente requisitar o auxílio da força estadual, por intermédio das autoridades competentes, na forma da legislação em vigor;

b) quando não sejam atendidas pelas autoridades estaduais, ou se torne inútil ou impraticável esse auxílio, por serem suas decisões desrespeitadas, precisamente por tais autoridades, verificando-se, assim, a necessidade de requisição de força federal, deverão recorrer a essa medida;

c) havendo necessidade do auxílio da força federal, incumbe ao Tribunal Regional respectivo comunicar o fato ao Tribunal Superior, para que este possa providenciar junto ao Governo Federal, no sentido de ser atendida a requisição;

d) nos casos extremos e urgentes, em que a demora possa causar dano irreparável e frustrar o cumprimento da decisão que requer execução imediata, poderá o respectivo Tribunal Eleitoral pedir, diretamente, ao comandante da Região Militar, o indispensável auxílio da força federal, que a Constituição lhe garante, devendo, entretanto, o mesmo Tribunal Eleitoral comunicar, *in continenti*, o fato ao Tribunal Superior, com todas as suas circunstâncias.

(B. E. n. 93, de 12 de setembro de 1934)."

Bem compreendeu o Tribunal que poderão surgir casos em que qualquer demora no auxílio para o cumprimento das decisões da Justiça Eleitoral, mormente no dia ou nas vésperas do pleito, inutilizará ou prejudicará irremediavelmente aquelas decisões, determinando quiçá a nulidade das votações em alguma seção ou, ainda, em toda a região.

Os gravíssimos acontecimentos, que se verificaram no Rio Grande do Norte e no Maranhão, levaram o Tribunal a considerar as providências indispensáveis para a liberdade do pleito e a tranquilidade do eleitorado e da população em geral.

O que acaba de ocorrer no Pará demonstra que não estavam fora da previsão humana fatos que, no dia das eleições, tornem preciso um auxílio urgentíssimo à Justiça Eleitoral, para o prestígio e cumprimento de suas decisões.

Não formularei hipóteses, que, numerosas, se apresentam ao espírito de todos nós, e também não acentuarei a gravidade do que poderá resultar do fato de não haver inelegibilidades, para as eleições de 14 de outubro.

O que pretendo aqui salientar é que o Tribunal Superior cumpriu o seu dever, propondo, nos termos do art. 83, letra c da Constituição, as providências que julga imprescindíveis para a segurança do eleitor, a garantia da liberdade e verdade do sufrágio, a tranquilidade da população; e que as instruções que li, transmitidas aos tribunais regionais, representam o que, após análise dos fatos e estudo da lei em seus objetivos, pareceu ao Tribunal Superior indispensável no momento atual, para que o pleito se realize com o respeito da lei e a tutela eficiente da Justiça.

O Governo, que, é-me grato confessar, tem prestigiado intransigentemente esta Justiça, como demonstram os fatos ocorridos nas eleições para a Constituinte, não deixará certamente de determinar as providências necessárias para que as instruções expedidas aos tribunais regionais possam ser eficientemente executadas.

Se os meus eminentes colegas estiverem de acordo com essas considerações, proponho que sejam transmitidas ao Governo, como reafirmação da consciência, que tem o Tribunal Superior, de serem necessárias as providências que propus.
