---
ata_id: 1934-05-25-o0-99561-p3
titulo: 41ª SESSÃO ORDINÁRIA, DE 25 DE MAIO DE 1934
data_sessao: 1934-05-25
tipo: ordinaria
num: 41
corrigido_de: num vazio no lote
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. ? (não impresso no recorte), de 06/06/1934
arquivo: 1934-06-06 - BE [99561].pdf
paginas: 3-4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do "Habeas-corpus" n. 25 — Santa Catarina — (Convertido em diligência); 4) Julgamento do processo n. 81 — Divisão eleitoral de Goiaz — (Convertido em diligência); 5) Julgamento do processo n. 634 — Pedido de dispensa do juiz efetivo, Sr. ministro Carvalho Mourão e proposta aprovada sobre as homenagens a serem prestadas a S. Ex.; 6) Julgamento do processo número 632 — Paraná — Sobre organização do processo de execução de sentenças; 7) Eleição do ministro Plinio Casado, para juiz efetivo do T. S.; 8) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargador José Linhares e doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales (5) e desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão de 22 do corrente mês. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o "habeas-corpus" n. 25 de Santa Catarina, em que é impetrante Claribalte Galvão e paciente Álvaro Prates de Maria e vota, convertido o julgamento em diligência, para o fim de serem solicitadas informações ao Tribunal Regional. É o voto aprovado unanimemente. O mesmo juiz relata o processo n. 8, relativo à divisão eleitoral de Goiaz e vota no sentido de ser convertido o julgamento em diligência para serem prestadas informações pela Secretaria. É o voto aprovado unanimemente. O Sr. José Linhares relata o processo n. 634, pedido de dispensa do ministro Carvalho Mourão, do cargo de juiz efetivo do Tribunal, e vota, depois de se manifestar sobre a ação do Sr. Carvalho Mourão, no sentido de ser deferido o pedido, mas propõe que o Tribunal manifeste o seu pesar pelo seu afastamento, por meio de uma visita coletiva. Falam os Srs. Eduardo Espinola, Plinio Casado, Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, e o procurador geral, Sr. Renato Tavares, associando-se às manifestações que vão ser prestadas ao ministro Carvalho Mourão. É a proposta do Sr. José Linhares aprovada por unanimidade, declarando o Sr. presidente que, embora sem voto, também, associa-se ao pesar do Tribunal, pelo afastamento do Sr. Carvalho Mourão. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo de Consulta n. 632 — Paraná — Sobre organização do processo de execução de sentenças e vota pelo arquivamento do processo e que se declare que o Tribunal Regional não pode tomar assentos. É o voto aceito unanimemente. O Sr. Presidente declara que na forma do artigo 2º do decreto n. 22.017 de 31 de julho de 1933, vai se proceder à escolha do substituto do ministro Carvalho Mourão. Recolhidas as cédulas, em número de sete, verifica-se haver sido escolhido o juiz substituto, Sr. Plinio Casado, com seis votos, obtendo o ministro Laudo de Camargo, um voto. O Sr. Plinio Casado, novo juiz efetivo, presta, então, o compromisso legal e agradece a sua eleição. Nada mais havendo a tratar, o Sr. Presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às 10 horas e cinquenta minutos.

Declarações de votos sobre a concessão da dispensa solicitada pelo Sr. ministro Carvalho Mourão, apanhadas taquigraficamente, mas não revistas pelos respectivos autores, a que se refere a ata supra.

O Sr. José Linhares. — Tenho um caso a tratar. É o pedido de dispensa do ministro Carvalho Mourão, de membro deste Tribunal.

S. Ex. em ofício de 22 de maio, faz as seguintes considerações:

"Havendo completado, no dia 20 do corrente, dois anos de exercício do cargo de membro efetivo, sou, com o maior pesar, forçado a solicitar a minha exoneração, pelos motivos seguintes.

Era eu, quando fui sorteado entre os ministros do Supremo Tribunal Federal, para servir no Tribunal Superior, um dos mais sobrecarregados de trabalho. Obrigado a trabalhar de preferência no serviço deste Tribunal Superior, não me foi possível, até hoje, pôr em dia a minha tarefa no Supremo Tribunal, onde ainda tenho cerca de 270 processos em atraso, apesar do imenso sacrifício que fiz, de todo e qualquer descanso, para prejudicar o menos possível o andamento dos feitos.

Enquanto era, para mim, obrigatório o serviço eleitoral, que tem preferência legal, justificada estava a involuntária demora, de minha parte, no estudo e despacho da mole de causas que me coube no Supremo, como relator ou revisor (até hoje, mais de 1.400).

Agora, porém, que a lei me faculta exonerar-me do serviço eleitoral (Código, arts. 7º e 8º) não mais me será lícito invocar, como causa de retardamento de feitos a meu cargo e dos prejuízos que de tal demora advém aos litigantes o fato de estar trabalhando voluntariamente neste Tribunal Superior.

Rogo a V. Ex. e aos ilustres colegas, de quem me aparto com funda saudade do longo e fecundo tempo durante o qual, em cordialíssima cooperação, tantas coisas úteis e importantes para o futuro da Pátria tivemos a felicidade de realizar, que acreditem na sinceridade com que ora lhes digo que só um dever imperioso, como o que invoco, teria força capaz de me determinar a êste pedido de exoneração, cujo deferimento virá privar-me da honra e do prazer de trabalhar, pelo país, por mais tempo ainda, em tão ilustre companhia."

Como o Tribunal vê, o ministro Carvalho Mourão pôs a questão em tais termos, que seria mesmo uma injúria à sua pessoa se o Tribunal negasse o pedido que êle tão bem justifica.

O Sr. Carvalho Mourão foi um dos maiores colaboradores da obra de reconstitucionalização que se está realizando e, também aqui, desde o primeiro dia, foi, talvez, o maior cooperador, neste Tribunal, da interpretação do Código Eleitoral quando quase todos nós desconfiávamos ainda da eficácia de uma lei feita às pressas e sem unidade de vistas. Mas S. Ex. nunca desanimou, e de todos nós, era o de mais fé e entusiasmo na obra de reconstitucionalização do país.

S. Ex. trouxe-nos sempre com assiduidade sua colaboração, de modo que, podemos dizer, sem ela não poderia ter o Tribunal realizado trabalho tão fecundo.

O Tribunal, penso, sentirá grande pesar em conceder a S. Ex. a exoneração solicitada, mas não seria justo, nos termos em que foi feito o pedido, negar essa dispensa. Por conseguinte, meu voto é para que se conceda a dispensa solicitada, mas proponho que o Tribunal manifeste a S. Ex., o Sr. ministro Carvalho Mourão, o grande pesar que lhe causa o seu afastamento, por meio de uma visita coletiva.

O Sr. Eduardo Espinola — É muito de lamentar a resolução, aliás perfeitamente justificável, do nosso eminente colega Sr. Carvalho Mourão.

Nunca será demais enaltecer os serviços importantíssimos, valiosíssimos prestados por S. Ex., quer na elaboração da legislação eleitoral complementar, quer na interpretação do Código Eleitoral.

Tão habituados estamos a ouvir a sua palavra eloquente, sempre amparada por uma cultura invulgar que, mesmo, nem sei como nos poderemos acostumar à sua ausência na elucidação de matérias, muitas vezes difíceis, que S. Ex. sempre esclareceu com eloquência admirável, sendo um dos maiores interpretadores do Código Eleitoral, colaborando eficazmente na formação da jurisprudência copiosa, importantíssima de matéria eleitoral, de que se pode orgulhar este Tribunal.

Mas, apesar de tudo isto, não há como recusar-se a dispensa solicitada, diante dos termos pelos quais S. Ex. formulou o seu pedido, como perfeitamente salientou o ilustre relator, Sr. desembargador José Linhares. Diante disso, é, também, com o mais profundo pesar, com saudade infinita, que eu concorro com o meu voto para conceder a dispensa, e estou de perfeito acordo em que sejam prestadas homenagens significativas a este grande vulto.

O Sr. Plinio Casado — Estou de pleno acordo com os ilustres colegas que acabaram de falar. A minha situação, neste momento, é muito especial, quando estou ocupando, (embora não possa substituí-lo) o lugar que S. Ex. o senhor ministro Carvalho Mourão ocupa com tanto brilho.

Não conheço os trabalhos do Tribunal, em toda a sua minúcia, mas sei, como cidadão brasileiro, como homem que se interessa pela justiça, o grande serviço que este Tribunal tem prestado ao Brasil e, neste Tribunal, a figura saliente que desempenhou o ministro Carvalho Mourão. Aliás, eu posso resumir tudo em poucas palavras: — O ministro Carvalho Mourão é um homem que, pelo talento e cultura, honrará todos os cargos que lhe sejam confiados. Neste Tribunal, como em qualquer lugar, há de brilhar pelo seu talento, pela sua cultura e pelo seu caráter.

Eis a razão pela qual acompanho os ilustres colegas nesta demonstração de afeto, de saudade e de carinho para com o ministro Carvalho Mourão.

O Sr. Affonso Penna Júnior — Faço minhas as palavras do ilustre relator e demais juízes e creio que, em justiça e sem intenção de qualquer lisonja, não há ninguém que não subscreva estas palavras, porquê o Sr. ministro Carvalho Mourão não foi apenas um juiz, — êle foi um esclarecido conselheiro em situações difíceis e, como muito bem acentua o eminente relator, foi o seu calor d'alma de grande patriota, foi o seu entusiasmo quase juvenil nos destinos do Brasil, que permitiu a nós outros levarmos a cabo à tarefa importantíssima para o futuro da nacionalidade, da organização eleitoral que rasgou novos horizontes ao nosso Brasil.

De modo que, como não pode nenhum de nós deixar de conceder a permissão, a dispensa pedida, nos termos em que foi formulada, também subscrevo e aplaudo, com todo carinho, as homenagens propostas pelo eminente relator, ao glorioso Carvalho Mourão.

O Sr. Monteiro de Sales (muito comovido) — Estou de inteiro acordo.

O Sr. Renato Tavares — Peço a V. Ex. que faça consignar em ata o pesar do Ministério Público Eleitoral de ver afastar-se deste Tribunal figura tão notável como a do ministro Carvalho Mourão.

Não precisarei repetir o que já foi dito pelos eminentes membros deste Tribunal, sobre a sua ação eficiente na feitura da jurisprudência eleitoral, mas quero trazer a adesão do Ministério Público Eleitoral a essa manifestação de saudade e apreço ao eminente ministro Carvalho Mourão, que, como muito bem disse o Dr. Affonso Penna, foi além de grande juiz, um grande patriota.

O Sr. Presidente — Foi unanimemente concedida a dispensa, diante dos termos em que foi feito pedido e, ao mesmo tempo, também, aceita unanimemente, a proposta das homenagens a serem prestadas ao ministro Carvalho Mourão, pela brilhante atuação que teve, neste Tribunal.

Embora não tenha voto, incumbe-me dizer que me associo inteiramente a estas homenagens. Aliás, já tive ocasião de manifestar de público o juízo que faço de S. Ex., a respeito de sua atuação neste Tribunal. Em dia e hora previamente marcados serão prestadas as homenagens que o Tribunal acaba de votar.
