---
ata_id: 1934-06-26-o50-090f2418-p3
titulo: ATA DA 50ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 26 DE JUNHO DE 1934
data_sessao: 1934-06-26
tipo: ordinaria
num: 50
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 59, de 11/07/1934
arquivo: 1934-07-11 - BE n059 [090f2418].pdf
paginas: 3-4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados nas sessões de 15, 19 e 22 do corrente; 3) Julgamento da Ação Penal n. 32 — São Paulo; 4) Declaração do Sr. E. Espinola, porque deixa de relatar os processos ns. 65 e 678; 5) Julgamento do processo n. 135 — Maranhão — Alteração no plano eleitoral; 6) Julgamento do processo n. 657 — Rio de Janeiro — Sobre a validade dos títulos eleitorais expedidos depois do dia 10 de abril de 1933; 7) Julgamento dos processos números 68, 681 672 677 682 e 679 — Cancelamento das inscrições dos eleitores Licino Rodrigues, Amberê Custódio da Fonseca, Otávio de Almeida, Cândido Rodrigues, Aristides Dionísio dos Santos e Benedito Antônio da Silva; 13) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministro Eduardo Espinola e Plínio Casado, desembargador José Linhares, doutores Afonso Pena Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior, publicando-se, em seguida, os acórdãos referentes aos processos julgados nas sessões de 15, 19 e 22 do corrente. O SR. PLÍNIO CASADO relata a Apelação Criminal n. 32 (de São Paulo), em que é apelante José Tabarelli, e apelado o Tribunal Regional desse Estado, levantando a preliminar da extinção da ação penal por efeito do dec. 24.297, de 28 de maio de 1934, que concedeu anistia a todos os crimes políticos praticados até a data desse decreto, e vota por essa preliminar por considerar que os crimes eleitorais são crimes políticos. O Tribunal, unanimemente, julga extinta a ação penal, de acordo com o voto do relator e do parecer do Sr. Procurador geral. O SR. EDUARDO ESPÍNOLA comunica a razão porque deixa de relatar os processos ns. 658 e 678. O SR. PLÍNIO CASADO relata o processo n. 135, por ter sido modificado o plano de divisão do Estado do Maranhão em zonas eleitorais, e vota no sentido de ser aprovada a modificação feita pelo Tribunal Regional, contra a qual não foi interposto recurso algum, e na qual foram observadas as formalidades legais. O voto do relator é aceito unanimemente. O SR. JOSÉ LINHARES apresenta o processo n. 657, do qual pedira vista, e vota, de acordo com o relator, pela validade dos títulos expedidos depois do dia dez de abril de 1933. É aceito o voto do relator, unanimemente. O SR. JOSÉ LINHARES relata o processo n. 680 (de São Paulo, cancelamento da inscrição do eleitor Licínio Rodrigues), e vota no sentido de ser cancelada essa inscrição, visto ter vindo a comunicação do cancelamento acompanhada da cópia do acórdão do Tribunal Regional e terem sido observadas as prescrições legais. Têm idêntica decisão os processos n. 681, de São Paulo, cancelamento da inscrição do eleitor Amberê Custódio da Fonseca, relatado pelo Sr. Afonso Pena Júnior; os processos 672, 677 e 682, de São Paulo, cancelamento da inscrição, respectivamente, dos eleitores Otávio de Almeida, Cândido Rodrigues e Aristides Dionísio dos Santos; e processo n. 679, de São Paulo, cancelamento da inscrição do eleitor Benedito Antônio da Silva. Nada mais havendo a tratar, o Sr. Presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e cinco minutos.
