---
ata_id: 1934-01-30-o9-99377-p2
titulo: 9ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 30 DE JANEIRO DE 1934
data_sessao: 1934-01-30
tipo: ordinaria
num: 9
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 14, de 14/02/1934
arquivo: 1934-02-14 - BE n014 [99377].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Julgamento final da eleição renovada em todo o Estado do Espírito Santo; 4) Julgamento do processo número 595 — Espírito Santo — Sobre si o juiz eleitoral não vitalício, que substitui o juiz eleitoral pode presidir a um sumário de culpa em processo eleitoral; 5) Encerramento da sessão.

Às nove e meia horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espínola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior, sendo, em seguida, publicados os acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão. O Sr. Monteiro de Sales relata o recurso eleitoral n. 22, classe 4ª, relativo às eleições procedidas no Estado do Espírito Santo, lendo o parecer que emitiu sobre o recurso do candidato Luiz Tinoco da Fonseca, contra a apuração da 5ª secção da 2ª zona (Cachoeiro do Itapemirim), na eleição renovada em 31 de dezembro próximo passado. O Sr. procurador geral lê o seu parecer, no qual concorda inteiramente com o parecer do relator. Levantada pelo relator a preliminar de não se tomar conhecimento do recurso por ter sido interposto fora do prazo legal, o Tribunal não toma conhecimento do recurso, unanimemente, ficando prejudicadas as demais conclusões. Em seguida, o Sr. Monteiro de Sales lê o parecer indicativo que elaborou para o julgamento final das eleições realizadas no Estado do Espírito Santo, para deputados à Assembleia Nacional Constituinte. São unanimemente confirmadas as decisões do Tribunal Regional, referentes aos cinco recursos interpostos de decisões de turmas apuradoras. Depois de discutidos os recursos interpostos contra a expedição dos diplomas, feita pelo Tribunal Regional de Justiça Eleitoral do Espírito Santo, o juiz Sr. Monteiro de Sales apresenta as seguintes conclusões gerais sobre o pleito realizado naquele Estado, em 8 de outubro de 1933, conclusões gerais essas que são aprovadas unanimemente pelo Tribunal: Votos líquidos apurados: 20.176. Quociente eleitoral: 5.179. Quociente partidário — Partido Social Democrático, 2; Partido da Lavoura, 1. I — Candidatos cujos diplomas expedidos pelo Tribunal Regional, ficam confirmados: 1º, Fernando Abreu (Partido Social Democrático); Jeronymo de Souza Monteiro (Partido da Lavoura); Carlos Lindemberg (P.S.D.); II — Candidato cujo diploma fica sem efeito: Asdrubal Soares (P.S.D.), que passa a primeiro suplente; III — Candidato não diplomado pelo T. R., que deverá ser reconhecido: Godofredo Menezes (P.S.D.); IV — Diplomas do Tribunal Regional, tornados sem efeito: como primeiro suplente do P.S.D., Godofredo Menezes, que passa a deputado; Luiz Tinoco da Fonseca, que passa de primeiro a segundo suplente do Partido da Lavoura; V — Diploma de suplentes a serem expedidos pela Secretaria do Tribunal Superior: Lauro Faria Santos, como primeiro suplente do Partido da Lavoura; Luiz Tinoco da Fonseca, como segundo suplente do mesmo Partido da Lavoura; Asdrubal Soares, como primeiro suplente do Partido Social Democrático, ficando confirmado o diploma expedido pelo Tribunal Regional ao candidato José Carlos Terra Lima, como terceiro suplente do Partido da Lavoura. O Sr. Carvalho Mourão declara que vota as conclusões, mas acha que devia declarar os Srs. Fernando Abreu e Jeronymo de Souza Monteiro eleitos somente pelo quociente eleitoral, embora estivessem incluídos no quociente partidário. O Sr. José Linhares relata o processo de consulta n. 595 (do Espírito Santo, sobre si o juiz não vitalício que substitui o juiz eleitoral pode presidir a um sumário de culpa em processo eleitoral), e vota no sentido de que o substituto do juiz eleitoral, mesmo não vitalício, pode praticar todos os atos preparatórios do processo, inclusive presidir ao sumário de culpa, mas não pode praticar nenhum ato decisório. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Presidente comunica ao Tribunal que, consoante o resolvido na sessão de 31 de janeiro de 1933, as sessões passarão a ter início às 13 e meia horas, nos meses de fevereiro e março. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e vinte e cinco minutos.
