---
ata_id: 1934-10-11-e0-99810-p16
titulo: 11ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 11 DE OUTUBRO DE 1934
data_sessao: 1934-10-11
tipo: extraordinaria
num: 11
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 11, de 06/02/1935
arquivo: 1935-02-06 - BE n011 [99810].pdf
paginas: 16
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num ? (impresso: 11ª sessão extraordinária)
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plínio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, e doutor João Cabral, cinco (5), estando também presente o doutor Sampaio Doria, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem observações aprovada a ata da sessão ordinária de 9 do corrente. O SR. JOÃO CABRAL relata o habeas-corpus n. 31, do Distrito Federal, em que são impetrantes o doutor Waldemar Falcão e outros, e pacientes o doutor Edgard Cavalcanti Arruda e outros, eleitores no Estado do Ceará. Terminado o relatório, usa da palavra o doutor Waldemar Falcão, pelo espaço de quinze minutos. Levanta o relator a preliminar da competência originária do Tribunal, votando pela competência devido à urgência da matéria. O Tribunal julga-se competente para conhecer originariamente do pedido, unanimemente. O senhor relator levanta ainda a preliminar de ser o julgamento para ser feita a prova de que são eleitores os pacientes. O Tribunal dispensa essa prova, contra o voto do relator. Quanto ao mérito, vota o relator pela concessão da ordem para que os pacientes mencionados na petição de habeas-corpus possam exercer livremente o direito de voto e as funções de delegados de partido e fiscais, solicitando o Tribunal ao senhor ministro da Justiça as necessárias providências para que seja posta à disposição do Tribunal Regional do Ceará a força federal necessária ao cumprimento desta decisão. O senhor Collares Moreira examina a questão da designação de um juiz para dar cumprimento à decisão do Tribunal. Os senhores Eduardo Espinola, Plínio Casado e José Linhares manifestam-se pela desnecessidade dessa providência. O Tribunal decide conceder a ordem de habeas-corpus para que os pacientes mencionados na petição, possam, como eleitores, delegados de partidos ou fiscais, exercer o seu direito de propaganda e de voto, requisitando, por intermédio do senhor ministro da Justiça, a força federal necessária ao cumprimento da ordem, por ser a autoridade coatora o interventor federal no Estado do Ceará. Por proposta do senhor José Linhares, decide o Tribunal que seja comunicada essa decisão também ao interventor desse Estado e ao respectivo Tribunal Regional. O SR. JOSÉ LINHARES relata o recurso eleitoral n. 69, do Paraná, em que é recorrente o procurador regional ad hoc, e recorrido o Tribunal Regional, e vota para que seja negado provimento ao recurso e mantida a decisão recorrida que se apoia em fundamentos legais. É o voto do relator unanimemente aceito. O SR. PLÍNIO CASADO relata o processo originado pelo (ofício do Sr. ministro da Guerra a respeito do modo de votarem os militares nas seções eleitorais, de modo a não se afastarem por muito tempo do serviço). Após o relatório, o senhor procurador geral usa da palavra, sustentando que nenhuma sanção pode ser aplicada ao militar que deixar de votar, pois não há lei estabelecendo a sanção e as exceções à obrigatoriedade do voto. O Sr. relator opina no mesmo sentido, votando para que se responda não serem possíveis as providências sugeridas e que nenhuma pena incorre o militar que deixar de exercer o seu direito de voto, pois a obrigatoriedade do voto não pode ir ao ponto de dispensar as formalidades legais para o exercício desse direito, além de não haver lei que estabeleça a sanção para a falta do cumprimento desse dever cívico ou as exceções à obrigatoriedade do mesmo. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. presidente convoca uma sessão extraordinária para amanhã, dia 12, sexta-feira, às nove horas, e declara encerrada a sessão pelo adiantado da hora. Levanta-se a sessão às onze horas.
