---
ata_id: 1934-09-11-o0-99653-p6
titulo: 62ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 11 DE SETEMBRO DE 1934
data_sessao: 1934-09-11
tipo: ordinaria
num: 62
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 97, de 21/09/1934
arquivo: 1934-09-21 - BE [99653].pdf
paginas: 6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num "?" e boletim "n. ?" (lote); o cabeçalho impresso é "62ª SESSÃO ORDINARIA, EM 11 DE SETEMBRO DE 1934"
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados em 8 do corrente; 4) Discussão das Instruções para as eleições dos 50 representantes das associações profissionais, na primeira legilatura nacional; 5) Julgamento do processo n. 855 — Pará — Sobre se podem ser expedidos os títulos eleitorais a alistandos, cujos processos entraram em cartorio, depois das 18 horas do dia 31 de agosto ultimo; 6) Convocação de uma sessão extraordinaria; 7) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, e doutor João Cabral, cinco (5), abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior, assim como publicados os acórdãos referentes aos processos julgados na sessão de 8 do corrente. O Sr. presidente põe em discussão as instruções para as eleições dos representantes profissionais na Camara dos Deputados. É a discussão encaminhada pelo Sr. José Linhares, relator da Comissão que elaborou essas instruções. São aprovadas diversas emendas dos Srs. João Cabral e Eduardo Espinola, sobre as quais a Comissão deu parecer verbal. O SR. COLLARES MOREIRA declara ter duvidas sobre se pode ser exigido, para os representantes profissionais, a qualidade de maiores de 25 anos e o exercício da profissão, ou emprego, há mais de dous anos, diante do disposto no art. 3º § 7º das Disposições Transitorias da Constituição Federal. O SR. EDUARDO ESPINOLA manifesta-se pela manutenção da exigência, achando que a disposição constitucional não se refere a esses requisitos. São aprovadas as instruções e dispensada a aprovação da redação final, que deve ser feita pela Comissão de acordo com o vencido. O SR. COLLARES MOREIRA relata o processo n. 855, (do Pará, sobre se podem ser expedidos títulos eleitorais a alistandos cujos processos de inscrição entraram em cartorio depois das dezoito horas do dia 31 de agosto até 24 horas do mesmo dia, visto ter chegado tarde a circular, enviada pelo Tribunal Superior, sobre o assumpto), e vota para que se responda pela negativa, visto como tais processos não podiam ter sido recebidos e haver necessidade de um prazo uniforme para todo o paiz. É o voto do relator unanimemente aceito. O SR. PRESIDENTE convoca uma sessão extraordinaria para a proxima sexta-feira, dia 14, às nove horas e nada mais havendo a tratar, declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e vinte e cinco minutos.
