---
ata_id: 1934-02-02-o0-99377-p3
titulo: ATA DA 10ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 2 DE FEVEREIRO DE 1934
data_sessao: 1934-02-02
tipo: ordinaria
num: 10
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 14, de 14/02/1934
arquivo: 1934-02-14 - BE n014 [99377].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num ? -> 10
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Julgamento da Apelação Criminal n. 21 — Baía — Apelante, José de Senna Moreira; 4) Julgamento do processo n. 596 — Pará — Sobre a concessão de férias aos magistrados eleitorais; 5) Encerramento da sessão.

Às treze e meia horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, Drs. Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, e o desembargador Renato Tavares, procurador, abre-se a sessão. É lida e, sem debate aprovada, a ata da sessão anterior, sendo publicados, em seguida, os acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata a Apelação Criminal n. 21, da Baía, em que é apelante José de Senna Moreira e apelado o procurador regional desse Estado, e vota no sentido de se dar provimento à apelação para absolver o acusado. O Tribunal dá, em parte provimento à apelação para condenar o acusado no grau mínimo do art. 10, § 2º do Código Eleitoral, contra os votos dos Srs. Eduardo Espinola e Monteiro de Sales, que absolviam o acusado, e do Sr. Carvalho Mourão que o condenava como cúmplice do delito previsto no art. 107, § 3º, no grau mínimo. O SR. AFFONSO PENNA JÚNIOR relata o processo de consulta n. 596 (do Pará, Representação do Tribunal Regional, sobre a concessão de férias aos magistrados eleitorais), e vota no sentido de ser a consulta remetida à Comissão nomeada especialmente para estudar o assunto. O voto do relator é aceito unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às quatorze horas e quarenta minutos.
