---
ata_id: 1934-08-22-x0-99642-p3
titulo: ATAS — 228ª SESSÃO, EM 22 DE AGOSTO DE 1934
data_sessao: 1934-08-22
tipo:
num: 228
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Moraes Sarmento, presidente
boletim: n. 95, de 17/09/1934
arquivo: 1934-09-17 - BE n095 [99642].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num vazio (lote x0); o cabeçalho impresso é "228ª SESSÃO, EM 22 DE AGOSTO DE 1934", do Tribunal Regional de Justiça Eleitoral do Districto Federal
---
Aos vinte e dois dias do mez de agosto corrente, à hora e no local de costume, na presença dos senhores desembargadores Vicente Piragibe e Souza Gomes, no juiz federal doutor Castro Nunes e na do jurista senhor doutor Fernandes Junior, o senhor presidente desembargador Moraes Sarmento empossa no cargo de juiz deste Tribunal, na vaga aberta pelo senhor desembargador Edgard Costa, o juiz de direito senhor doutor José Duarte Gonçalves da Rocha, sorteado pela Côrte de Appellação. O senhor presidente congratula-se com a nomeação de tão digno e distincto magistrado, pelo seu talento, seu critério, sua competência e sua idoneidade moral e apresenta-lhe as mais calorosas homenagens, em seu nome e no do Tribunal. Aproveita a opportunidade para manifestar seu regosijo e o de seus collegas, pela volta do senhor doutor Fernandes Junior ao exercício do cargo de juiz junto a este Tribunal, o qual, como membro do Ministerio Publico, deu as mais exhuberantes provas da sua atividade, energia e competência. A seguir faz referências elogiosas à ação do senhor doutor Jayme Pinheiro de Andrade, que, aqui, como substituto, tem prestado os mais relevantes serviços, e declara aberta a sessão designando para secretário ad-hoc o chefe de secção doutor Octacilio Pessoa, a quem manda proceder à leitura da ata da sessão anterior que é posta em discussão e, unanimemente approvada. Pede a palavra o doutor Fernandes Junior para agradecer as expressões do senhor presidente e a honra que lhe foi conferida pelo Tribunal Regional elegendo-o, no dia vinte e um de maio de mil novecentos e trinta e dois, procurador junto a este Tribunal. Extende seus agradecimentos aos seus ex-collegas, senhores ministros Ataulpho de Paiva e Octavio Kelly e desembargador Edgard Costa. Em seguida lê a cópia da carta que endereçou ao senhor Presidente da Republica na qual pede dispensa do cargo de procurador regional para o qual fora nomeado por decreto do Governo Provisório, ultimamente, em virtude do artigo terceiro, do decreto número vinte e dois mil oitocentos e trinta e oito, de dezenove de junho de mil novecentos e trinta e três. Pede também a palavra o senhor doutor José Duarte Gonçalves da Rocha para agradecer ao senhor presidente e aos seus collegas a homenagem que lhe foi prestada. É lido o seguinte expediente: officio da Côrte de Appellação communicando a nomeação do senhor doutor José Duarte Gonçalves da Rocha para juiz deste Tribunal; officio do senhor ministro da Justiça e Negocios Interiores declarando que solicitou providências no sentido de serem postas à disposição deste Tribunal as dependências necessárias para o regular funcionamento das secções eleitorais nas próximas eleições; telegrama do senhor ministro Hermenegildo de Barros, presidente do Tribunal Superior, pedindo intercessão deste Tribunal junto aos juízes eleitorais, para que possam os originais e editais de inscrições ser entregues à Imprensa Nacional, até às vinte e duas horas do dia vinte e quatro do corrente mez, afim de que possa decorrer o prazo de impugnação. O senhor presidente attendendo à nomeação do doutor José Duarte Gonçalves da Rocha para juiz deste Tribunal e, por consequência, à vaga do cargo de juiz da sexta zona eleitoral, propõe a nomeação do doutor Nelson Hungria Hoffbauer para substituil-o naquella zona, dada a grande capacidade, atividade e competência. O Tribunal approva unanimemente essa proposta. A seguir é apresentado um pedido, assignado por onze juízes, para que sejam os mesmos afastados do exercício de suas funções judiciárias durante esta época de grande affluencia de serviço nas varas eleitorais. O Tribunal resolve encaminhar o pedido à Côrte de Appellação pelos fundamentos da preferência legal do serviço eleitoral. Há um officio do senhor juiz da setima zona eleitoral doutor Toscano Espinola, communicando que o escrivão da segunda circumscripção, senhor Francisco Farias, não comparece ao serviço, desde o dia dezoito do corrente, e pedindo para ser designado um escrevente para substituil-o interinamente. Posto em discussão o assumpto o Tribunal resolve responder àquelle juiz declarando estar o caso previsto na lei e caber ao juiz a designação do escrevente para substituir o escrivão nos seus impedimentos occasionaes. O senhor desembargador Vicente Piragibe, relator, apresenta os accordãos lavrados na representação do senhor juiz da primeira zona eleitoral e no processo de Manoel Sergio Vieira. Relata um pedido de onze syndicatos que, conjuntamente, pedem a instalação de um posto eleitoral. O Tribunal resolve, unanimemente, indeferir o pedido attendendo à exiguidade de tempo para a devida instalação. Nada mais havendo a tratar, é encerrada a sessão às treze horas. E eu, Octacilio Francisco Pessoa, secretário ad-hoc, fiz lavrar esta ata, que assigno. — Octacilio Francisco Pessoa. — Luiz Guedes de Moraes Sarmento, presidente.
