---
ata_id: 1934-10-09-o66-99680-p2
titulo: 66ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 9 DE OUTUBRO DE 1934
data_sessao: 1934-10-09
tipo: ordinaria
num: 66
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 112, de 24/10/1934
arquivo: 1934-10-24 - BE n112 [99680].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do processo n. 834 — Reclamações contra a falta de garantias no Estado do Rio Grande do Norte; 4) Julgamento do processo n. 924 — Sobre o exercício do voto de funcionários transferidos no exercício de suas funções; 5) Julgamento do processo n. 927 — Sobre o voto dos militares, quando transferidos; 6) Julgamento do processo n. 786, em virtude de diversos telegramas sobre a organização dos Tribunais Eleitorais, de acordo com os dispositivos constitucionais; 7) Julgamento do Recurso Eleitoral n. 63 — R. G. do Sul; 8) Julgamento do "habeas-corpus" n. 30, em favor de diversos eleitores inscritos no Rio Grande do Norte; 9) Julgamento do Recurso n. 70 — Distrito Federal; 10) Julgamento do processo n. 920 — Maranhão — Sobre a entrega de títulos; 11) Julgamento do processo n. 942 — Ceará — Sobre a situação do procurador regional, que é candidato e incompatibilidade de parentesco, entre o candidato e o juiz do T. R.; 12) Julgamento do processo n. 916 — Maranhão — Sobre se o delegado de partido pode servir na mesa receptora; 13) Julgamento do processo n. 921 — Sobre se os promotores e curadores podem fazer parte das turmas apuradoras; 14) Sobre a resposta de consultas formuladas para as eleições dos deputados das profissões; 15) Convocação de uma reunião extraordinária; 16) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plínio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, e doutor João Cabral, cinco (5), abre-se a sessão. É lida e sem observações aprovada a ata da sessão extraordinária de 8 do corrente. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata novamente o Processo n. 834, por terem chegado diversos telegramas de membros de Mesas Receptoras de municípios do interior do Estado do Rio Grande do Norte, reclamando contra a falta de garantias, e vota para que essas reclamações sejam encaminhadas ao sr. ministro da Justiça a fim de que sejam tomadas as providências que o caso requer. É aceito o voto do relator unanimemente. O MESMO JUIZ apresenta o Processo n. 924, de que pedira vista, e vota, de acordo com o relator, no sentido de que os funcionários públicos transferidos no exercício de suas funções de uma zona para outra dentro da mesma região, mesmo que não tenham transferido o seu domicílio eleitoral, podem votar na zona em que se encontram com ressalva concedida pelo juiz eleitoral da zona em que tem o seu domicílio eleitoral, com as formalidades do art. 30, §§ 5º e 6º das Instruções de 31 de julho deste ano. É assim aceito unanimemente o voto do relator. O MESMO JUIZ relata o Processo n. 927 (do Ceará, sobre o voto dos militares mandados servir em outra região), e vota para que se responda não ser possível aos militares mandados servir em outra região votar nesta região sem ter feito a transferência do seu domicílio eleitoral, desde que a obrigatoriedade do voto imposta pela Constituição Federal não dispensa as formalidades legais para o exercício do voto. É aceito unanimemente o voto do relator. O MESMO JUIZ relata ainda o Processo n. 786, para apreciar novas consultas que se prendem à organização dos Tribunais Regionais, e vota, quanto ao do Estado de Matto Grosso, que devem ser convocados os substitutos; e, quanto ao do Maranhão, que, na falta de substitutos dos juízes da 1ª e 2ª categorias, devem ser chamados os substitutos da terceira categoria para substituírem aqueles. Ambas as soluções do relator são aceitas unanimemente. O SR. PLÍNIO CASADO relata o Recurso Eleitoral n. 63, do Rio Grande do Sul, em que é recorrente Silvano Corrêa da Silva, e recorrido o Tribunal Regional desse Estado, e vota para que se conheça do recurso e se lhe dê em parte provimento para que o Tribunal Regional se manifeste sobre o mérito da questão, conforme opinou o sr. procurador geral. É o voto do relator unanimemente aceito. O SR. COLLARES MOREIRA relata o habeas-corpus n. 30, do Distrito Federal, em que é impetrante o dr. José Ferreira de Souza e pacientes Candido Barbosa da Camara e outros, eleitores no Rio Grande do Norte. Após o relatório faz uso da palavra o impetrante. O relator levanta a preliminar da competência originária do Tribunal, e vota pela competência dada a urgência da medida. O Tribunal, unanimemente, conhece do pedido. De meritis, o relator concede a ordem para que seja requisitada por intermédio do sr. ministro da Justiça a força federal necessária para assegurar aos pacientes nominalmente citados na petição de habeas-corpus as garantias necessárias para que exerçam livremente o direito de voto. O Tribunal concede a ordem, de acordo com o voto do relator, unanimemente. O MESMO JUIZ relata o Recurso Eleitoral n. 70, do Distrito Federal, em que são recorrentes Luiz Gaston do Rego e outros e recorrido o Tribunal Regional, e vota no sentido de ser negado provimento ao recurso, para confirmar a decisão recorrida. O voto do relator é aceito unanimemente. O MESMO JUIZ relata o Processo n. 920 (do Maranhão, sobre a entrega dos títulos aos funcionários públicos transferidos depois de feita a comunicação de transferência ao Tribunal Superior), e vota para que se responda poder tais títulos ser entregues desde que os eleitores tenham sido transferidos regularmente, não havendo necessidade de pronunciamento do Tribunal Superior, desde que não houve recurso. É aceito unanimemente o voto do relator. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata o Processo n. 942 (do Ceará, sobre se pode continuar como Procurador Regional um candidato a deputado, e se a incompatibilidade por parentesco com candidato abrange também o presidente do Tribunal), e vota no sentido de que o candidato a deputado não pode continuar como procurador regional, e que está impedido de funcionar na apuração o presidente do Tribunal, que for parente até o segundo grau de candidato. Ambas as conclusões do relator são aceitas unanimemente. O SR. JOÃO CABRAL relata o Processo número 916 (do Maranhão, sobre se delegado de partido tem incompatibilidade para servir em Mesa Receptora), e vota pela negativa; mas deve ser substituído se se considerar suspeito. O voto do relator é aceito unanimemente. O MESMO JUIZ relata o Processo n. 921 (de São Paulo, sobre se os promotores e curadores de órfãos e ausentes podem fazer parte de Mesa Receptora), e vota, de acordo com a jurisprudência firmada, pela afirmativa, de vez que a Constituição Federal deu ao ministério público as garantias concedidas aos magistrados. É aceito unanimemente o voto do relator. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata a representação da secretaria, sobre consulta de associações de classe e sindicatos, e vota para que o Tribunal responda as consultas que lhe foram diretamente por essas associações e sindicatos sobre a eleição de delegados eleitores e de representantes de classe. O voto do relator é aceito unanimemente. O sr. presidente convoca uma sessão extraordinária para a próxima quinta-feira, dia 11, às 9 horas, e declara encerrada a sessão pelo adiantado da hora. Levanta-se a sessão às onze horas.
