---
ata_id: 1934-08-24-e0-99647-p2
titulo: ATA — 3ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 24 DE AGOSTO DE 1934
data_sessao: 1934-08-24
tipo: extraordinaria
num: 3
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 96, de 19/09/1934
arquivo: 1934-09-19 - BE [99647].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num "?" e boletim "n. ?" (lote); o cabeçalho impresso é "3ª SESSÃO EXTRAORDINARIA, EM 24 DE AGOSTO DE 1934" e o boletim é o n. 96 (o sumário do próprio boletim anuncia, erradamente, "8ª sessão extraordinaria, em 21 de agosto de 1934")
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados em 21 do corrente; 4) Proposta do Sr. José Linhares sobre a prorrogação do prazo para o recebimento dos pedidos de inscrição; 5) Julgamento do processo n. 53 — Divisão elcitoral de Pernambuco; 6) Julgamento do processo n. 728 — Minas Geraes — Sobre a alteração dos modelos padronizados destinados ao alistamento eleitoral; 7) Julgamento do processo n. 811 — Ceará — Sobre a situação do Dr. Raymundo Freitas, juiz do T. R. do Ceará e que é major reformado do Exército; 8) Julgamento do processo n. 801 — Sobre se há incompatibilidade entre o cargo de membro do Conselho Consultivo e o de membro de T. R.; 9) Julgamento do processo numero 800 — Maranhão — Sobre se os delegados de partidos podem recorrer dos despachos de indeferimento, exarado pelos juízes eleitorais, nos processos de qualificação; 10) Julgamento do processo n. 790 — Sobre a concessão de licença ao presidente do T. R.; 11) Julgamento do processo n. 780 — Ceará — Sobre a prova de idade aos brasileiros naturalizados e aos alistandos de 18 anos de idade; 12) Idêntica solução do processo n. 780 ao processo n. 818; 13) Julgamento do processo n. 825 — Alagôas — Sobre o pedido de dispensa do juiz do T. R., Dr. Clodoaldo Pinto; 14) Julgamento do processo n. 791 — Acre — Sobre o modo de proceder o juiz eleitoral, dando-se o fato do alistando não saber passar o recibo de proprio punho; 15) Julgamento do pedido de dispensa do juiz do T. R. de São Paulo, professor Sampaio Doria; 16) Julgamento do processo n. 806 — Rio Grande do Norte — Sobre se os partidos podem imprimir modelos 9, 9 A e 9 B (títulos eleitorais); 17) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira e Dr. João Cabral (5), tendo faltado com causa justificada o Dr. Affonso Penna Junior, abre-se a sessão. É lida, posta em discussão e, sem debate, aprovada a ata da sessão de 21 do corrente e publicados os acórdãos referentes aos processos julgados anteriormente. O SR. JOSÉ LINHARES pede a palavra, pela ordem, e depois de se referir ao projeto que acaba de ser aprovado pela Camara dos Deputados, ampliando a qualificação "ex-officio" aos universitários e atendendo a que deve terminar no dia 25 do corrente, às 18 horas, o prazo para o recebimento dos novos pedidos de inscrição, segundo as instruções publicadas no B. E. n. 72, propõe que seja assim concedida uma prorrogação para o recebimento das inscrições até às 18 horas do dia 5 de setembro proximo vindouro, encerrando-se o alistamento no dia 10 do mesmo mez de setembro, às 24 horas. Depois de falarem todos os juízes, resolve o Tribunal conceder uma prorrogação, encerrando-se o alistamento no dia 6 de setembro proximo futuro, não podendo ser recebido requerimento de inscrição depois das 18 horas, do dia 31 de agosto corrente. O SR. COLLARES MOREIRA submete a julgamento o processo n. 53 (Divisão eleitoral de Pernambuco), em consequência de alterações introduzidas na organização judiciária daquele Estado e vota no sentido de ser aprovada a modificação feita pelo Tribunal Regional Eleitoral. É o voto aprovado, unanimemente. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata o processo n. 728, de Minas Geraes, sobre as modificações que se fazem necessárias nos modelos padronizados destinados ao alistamento eleitoral e vota no sentido de se responder não haver conveniência na aprovação, no momento, de novos modelos, devendo por isso, serem aproveitados os impressos existentes e feitos segundo os modelos anexos ao Regimento Geral dos Cartórios, como declara o decreto n. 24.129, de 16 de abril de 1934, preenchendo-se, ou corrigindo-se, o que estiver em desacordo com o citado decreto n. 24.129. É o voto aprovado, por unanimidade. O SR. PLINIO CASADO relata o processo n. 811, do Ceará, sobre a situação do Dr. Raymundo Dias de Freitas, como juiz efetivo do Tribunal Regional, visto ser major reformado, compulsoriamente, do Exército, e tendo em vista o que já foi resolvido em sessão de 21 do corrente (processo n. 753), o relator vota no sentido de se responder que não há incompatibilidade, porque a proibição do art. 172, § 4º, da Constituição da Republica, não compreende os cargos da Justiça Eleitoral. É o voto aprovado, unanimemente. O SR. COLLARES MOREIRA relata o processo n. 801, da Parahyba sobre se, em face do texto da nova Constituição, há incompatibilidade entre o exercício do cargo de juiz do Tribunal Eleitoral e o de membro do Conselho Consultivo e vota no sentido de se responder negativamente. É aceito o voto, por unanimidade. O SR. JOSÉ LINHARES relata o processo n. 800, do Maranhão, sobre se os delegados de partidos podem recorrer dos despachos de indeferimento, exarado pelos juízes eleitorais, nos processos de qualificação, e vota no sentido de se responder afirmativamente, diante do que dispõe o Codigo Eleitoral (art. 100, n. 2, e art. 103). É o voto aprovado unanimemente. O SR. JOÃO CABRAL relata o processo n. 790, do Rio Grande do Norte e vota no sentido de se responder declarando que é da competência do Tribunal Regional conceder licença ao seu respectivo presidente. É o voto aprovado, por unanimidade. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata o processo n. 780, do Ceará, sobre prova de idade aos brasileiros naturalizados e aos alistandos de 18 anos de idade, e vota no sentido de se responder que o brasileiro, para os efeitos do alistamento, deve provar sua maioridade pelos meios admitidos pela lei brasileira, e também por documentos autorizados por sua lei nacional. Relativamente à segunda parte da consulta, vota no sentido de se declarar que o cidadão menor de 21 anos de idade, só poderá obter o seu registro de nascimento, segundo o decreto n. 19.710 (cuja vigência foi prorrogada), por intermédio de seus representantes legais, não obstante a Constituição Federal haver assegurado o direito de voto aos maiores de 18 anos de idade. É dada idêntica solução ao processo n. 818, do Estado do Rio de Janeiro, sobre a prova de idade aos brasileiros naturalizados. O SR. COLLARES MOREIRA relata o processo n. 825, do Ceará, sobre o pedido de dispensa do juiz substituto do Tribunal Regional, Dr. Clodoaldo Pinto, sendo adiado o julgamento, por haver solicitado vista dos autos o Sr. José Linhares. O SR. JOÃO CABRAL relata o processo n. 791 — Acre — consultando como deva proceder o juiz eleitoral, dando-se o fato do alistando não saber passar o recibo do processo de qualificação, demonstrando prima facie ser um copista. É adiado o julgamento, por haver solicitado vista dos autos o Sr. Eduardo Espinola. O SR. JOSÉ LINHARES relata o processo n. 830, pedido de dispensa do professor A. Sampaio Doria, como juiz efetivo do Tribunal Regional de São Paulo, por estar exercendo uma função de confiança do governo federal, além de ter mais de dois anos de serviço elcitoral e, atualmente, estar sem função, diante do que ficou resolvido no processo n. 786. O Sr. relator vota no sentido de ser concedida a dispensa, propondo que se consigne, em ata, um voto de pesar pelo afastamento de tão ilustre jurista, agradecendo-se-lhe os relevantes serviços prestados à Justiça Eleitoral. É o voto aprovado por unanimidade. O SR. JOSÉ LINHARES relata o processo n. 806, do Rio Grande do Norte, sobre a concessão para o Partido imprimir os modelos padronizados ns. 9, 9 A e 9 B (títulos eleitorais — 1ª, 2ª e 3ª vias) e vota no sentido de ser indeferido o pedido, só sendo permitido às agremiações partidárias fazer impressão das fórmulas ou pedidos de inscrição (modelo n. 7). O Tribunal, por unanimidade de votos, resolve indeferir o pedido. Devido ao adiantado da hora, o Sr. presidente declara encerrados os trabalhos. Levanta-se a sessão às 11 horas e cinco minutos.
