---
ata_id: 1934-11-09-e1-99811-p3
titulo: 253ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 9 DE NOVEMBRO DE 1934
data_sessao: 1934-11-09
tipo: extraordinaria
num: 253
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Sr. desembargador Moraes Sarmento, presidente
boletim: n. 18, de 08/02/1935
arquivo: 1935-02-08 - BE n018 [99811].pdf
paginas: 3-5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote dizia num 1 (imagem: 253ª sessão extraordinária); a ata engloba tambem a 254ª sessão extraordinária, aberta imediatamente a seguir sem cabeçalho próprio
---
Aos nove dias do mês de novembro corrente, presentes os senhores desembargadores Moraes Sarmento, Vicente Piragibe, André de Faria Pereira, juízes doutores Frederico Sussekind e Jayme Pinheiro de Andrade e o procurador regional doutor Haroldo Valladão, abre-se a sessão à hora e no local do costume. O senhor Presidente designa para secretário ad-hoc, o chefe de seção, doutor Octacilio Pessoa mandando proceder à leitura da ata da ducentésima quinquagésima sessão, a qual, posta em discussão, é aprovada unanimemente. Deixou de comparecer o juiz de direito doutor José Duarte. O senhor desembargador André de Faria Pereira pede a palavra para propor seja retificado o trecho da ata relativo à sua proposta de ser criado um registro especial para averbação dos nomes dos funcionários que com toda a dedicação e com todo o esforço vêm cumprindo seus deveres; para acrescentar que também devem ser averbados os nomes daqueles que não vêm, assim procedendo, visto haver funcionários requisitados que aqui não comparecem. O senhor desembargador Vicente Piragibe propõe inserir na ata votos de profundo pesar pelos falecimentos dos ilustres brasileiros doutores Carlos Chagas e Henrique Guedes de Mello, vultos da maior projeção na ciência médica, o que é unanimemente aprovado. Também se associa a essa homenagem, o senhor doutor Haroldo Valladão, em nome do Ministério Público. O senhor Presidente lê um telegrama do senhor ministro Hermenegildo de Barros, presidente do Tribunal Superior, relativo aos diplomas que serão conferidos aos candidatos e congratulando-se com o Tribunal pela maneira por que vão continuando os serviços de apuração das eleições de quatorze de outubro do corrente ano. A seguir comunica que tendo convocado o doutor Demetrio de Toledo para membro de Turma Apuradora, recebeu dele um ofício pedindo dispensa, a qual é concedida e convocado para substituí-lo o doutor Luiz Martins Torres, o que é aprovado pelo Tribunal; comunica também que contratou o senhor Humberto Ferreira Lamarão para servente deste Tribunal. O senhor desembargador Andre de Faria Pereira relata o processo de exclusão, por falecimento, do senhor Avelino Cardoso e vota para se mandar cancelar a inscrição do eleitor, deferido o requerimento do doutor Procurador Regional, o que é aprovado unanimemente. Nada mais havendo a tratar, é encerrada a sessão às doze horas e convocada, imediatamente, a Ducentésima quinquagésima quarta sessão, extraordinária, a qual é aberta no local de costume, sob a presidência do senhor desembargador Moraes Sarmento, com a presença dos senhores desembargadores Vicente Piragibe, André de Faria Pereira, juiz doutor Frederico Sussekind, jurista doutor Jayme Pinheiro de Andrade, procurador doutor Haroldo Valladão e dos membros substitutos deste Tribunal senhores doutores Amalio da Silva, Americo de Oliveira Castro e José Antonio Nogueira, sendo designado para secretário ad-hoc o chefe de seção, doutor Octacilio Pessôa. O senhor desembargador Vicente Piragibe relata a representação número cento e trinta e cinco do senhor Mario dos Santos Belleza, protestando contra a atitude do senhor Presidente da décima sexta Turma Apuradora doutor Raul Camargo, não apurando a urna número cento e vinte e sete da vigésima segunda seção da Glória. Posta em discussão o Tribunal resolve unanimemente converter o julgamento em diligência para ser ouvido o Presidente da respectiva Turma. A seguir relata a representação número cento e dezenove do Presidente da vigésima primeira Turma Apuradora, doutor Afranio Antonio da Costa, consultando se deve apurar a urna número quarenta e quatro da décima oitava seção de São José, por haver divergência entre nomes de eleitores, na lista oficial. O doutor Procurador levanta a preliminar sobre a competência do Tribunal para responder a consulta dos Presidentes das Turmas Apuradoras e por ser consulta do Presidente da vigésima primeira Turma Apuradora sobre questão surgida quando se apurava a urna número quarenta e quatro da décima oitava seção de São José, preliminarmente entende que o Tribunal Regional não deve tomar conhecimento da consulta. Primeiro — Entre as atribuições do Tribunal Regional especificadas nos artigos vinte e três do Código Eleitoral, e dezesseis, do Regimento Interno do mesmo Tribunal, não se compreende a de responder consultas ou mesmo a de fixar normas uniformes e expedir instruções, como foi declarado textualmente para o Tribunal Superior, artigos quatorze, quatro do Código Eleitoral, e dezesseis, dois, do seu Regimento. Nos outros artigos do Código ou do Regimento não se encontra explícita ou implicitamente, a concessão de tal competência ao Tribunal Regional. Segundo — Pelo contrário: o direito eleitoral só dá no assunto ao Tribunal, competência para decidir os recursos interpostos das decisões proferidas pelas Turmas Apuradoras ou seus presidentes. Prescreve assim o seu Regimento interno, feito quando as Turmas eram em pequeno número, compostas pelos próprios membros do Tribunal: "Artigo oitenta e seis, parágrafo único — As impugnações apresentadas serão examinadas e julgadas pelos membros que compuseram a turma apuradora". "Artigo noventa e cinco — Caberá recurso das decisões tomadas durante a apuração, o qual poderá ser interposto por candidato, por fiscal de candidato ou por fiscal de partido". As recentes Instruções do Tribunal Superior corroboraram aqueles princípios, estabelecendo de modo expresso a competência da Turma e do respectivo presidente para todas as questões sobre apuração, e o recurso, com processo especial, arrazoado pelos interessados, para o Tribunal Regional. É o que se vê dos artigos quarenta e dois e parágrafo sétimo, quarenta e quatro e precisamente dos artigos quarenta e cinco A, e quarenta e seis: "As questões que se suscitarem no correr dos trabalhos serão decididas pelo presidente da turma apuradora, com recurso dos interessados para o Tribunal Regional, que será interposto dentro de quarenta e oito horas e julgado nos termos prescritos do artigo quarenta e seis". Terceiro — Admitir a consulta, além de desrespeitar a lei, seria também prejudicar o direito das partes. Decidindo a consulta da turma apuradora estará o Tribunal prejulgando o futuro recurso dos interessados, e com a agravante de o fazer, sem audiência dos mesmos, que podem arrazoar e juntar provas, Instruções, artigo quarenta e cinco, parágrafos quarto e quinto. Não pode o Tribunal concorrer para restringir os direitos de todos que acompanham a apuração e têm a faculdade de ver os seus recursos julgados após a sua completa instrução. Quarto — As turmas compostas de ilustres magistrados, afeitos à aplicação do direito, o interpretar o Código e as Instruções; aos interessados, recorrer quando não se conformarem com suas decisões. As divergências de interpretações, ocasionadas pela ausência de recurso, existem e existirão sempre nos vários sistemas de organização judiciária, federal ou local, comum ou especial. Só podem ser atenuadas pelo recurso ex-officio, que a lei não criou para as decisões das turmas apuradoras. Em face da preliminar do doutor procurador, pede a palavra o candidato Nogueira Penido. O senhor presidente nega a palavra, por não ser matéria referente à parte. Posta em discussão a preliminar do senhor doutor procurador, depois de longos debates, o Tribunal resolve não lhe caber competência para responder a consultas dos presidentes das Turmas Apuradoras, contra o voto do senhor desembargador Vicente Piragibe. Pelo senhor desembargador Piragibe é ainda relatada a representação do presidente da décima sétima Turma Apuradora, doutor João Severiano Carneiro da Cunha, encaminhando o protesto da União Operaria e Camponeza do Brasil, contra a atitude daquele presidente não apurando diversas cédulas da urna número dezesete da décima sétima seção da Candelária escritas com tinta de cor. Posta em discussão, de acordo com a jurisprudência que acaba de ser firmada o Tribunal não toma conhecimento do protesto, devolvendo-o àquela Turma, a fim de ser processado de acordo com a lei. O senhor desembargador André de Faria Pereira relata as seguintes representações: número cento e vinte e um, do presidente da décima quinta Turma Apuradora, doutor Toscano Espinola, consultando se deve apurar a urna número trinta e oito, da décima segunda seção de São José, cuja ata não está assinada pela mesa receptora e com outras irregularidades. Posta em discussão, de acordo com a legislação vigente, o Tribunal julga-se incompetente para resolver a consulta, assegurando à Turma a faculdade de resolver o assunto e as partes interessadas o direito de recorrerem da decisão que for proferida; número cento e quarenta, do presidente da décima sétima Turma Apuradora, doutor Carneiro da Cunha, comunicando que deixou de apurar a urna número cento e trinta e oito, da oitava seção de Lagoa, por não ter a mesa tomado em separado os votos de quatro eleitores que não assinaram as folhas de votação. O Tribunal resolve conhecer da representação apenas no limite da finalidade indicada no acórdão, facultando aos interessados o direito de recorrerem da decisão da Turma contra o voto do doutor Frederico Sussekind que conhece da representação porque a Turma já não apurou a urna cabendo verificar se deve ou não ser procedida nova eleição; número cento e vinte, do presidente da décima sexta Turma Apuradora, doutor Raul Camargo, comunicando ter encontrado na urna número dezesseis, da décima sexta seção da Candelária, menor número de sobrecartas que o de eleitores que votaram, pelo que deixou de apurar a referida urna. O Tribunal resolve não tomar conhecimento da representação para que a própria Turma resolva a questão como entender de direito, ressalvando aos interessados a faculdade de recorrerem da decisão que for proferida; número cento e vinte e oito, do Presidente da décima oitava Turma Apuradora, doutor Magarinos Torres, remetendo duas cédulas impugnadas. O Tribunal resolve devolver o processo à Turma para que processe o recurso na forma legal e o encaminhe a este Tribunal, para os fins de direito. Pelo doutor Jayme Pinheiro de Andrade são relatadas as representações, número cento e vinte e nove, do Presidente da décima oitava Turma Apuradora, doutor Magarinos Torres, remetendo duas cédulas envoltas em papel branco. O senhor Relator vota no sentido de ser devolvido o processo ao Presidente da Turma para que processe o recurso, de acordo com o artigo quarenta e cinco das Instruções, o que é aprovado pelo Tribunal; número cento e quarenta e um, do Presidente da décima sexta Turma Apuradora, doutor Raul Camargo, comunicando a impugnação das urnas números, cento e setenta e quatro, da décima segunda seção de Sant'Anna, por haver uma sobrecarta não autenticada e não existir a folha de votação em separado, e duzentos, da primeira seção do Andarahy, por haver uma sobrecarta não autenticada e trinta não numeradas. O Tribunal resolve não tomar conhecimento das representações por se tratar de consulta e mandar devolvê-las às respectivas Turmas, para que resolvam como de direito, cabendo aos interessados recorrerem, para este Tribunal, da decisão que for proferida; número cento e trinta e nove, do Presidente da mesma Turma, dando conhecimento de que na urna número cento e trinta e sete, da sétima seção de Lagoa, o número de sobrecartas não correspondia ao de votantes declarado na ata e que duas sobrecartas não preenchiam os requisitos legais, pelo que deixou de apurar a citada urna. Posta em discussão o senhor Relator vota para não se tomar conhecimento da representação devolvendo o processo à Turma para que o Presidente julgue como for de direito, o que é aprovado unanimemente; número cento e vinte e dois do Presidente da décima quinta Turma Apuradora, doutor Toscano Espinola, consultando se deve apurar a urna número noventa e um, da primeira seção de Santo Antônio com diversas irregularidades, entre as quais a de não constar da ata os nomes de três eleitores que votaram como fiscais. O Tribunal resolve não tomar conhecimento da representação e mandar devolver o processo ao Presidente da Turma, a fim de que este resolva como entender de direito, cabendo às partes, recurso da decisão. O doutor Frederico Sussekind relata a representação número cento e vinte e três do Presidente da décima quinta Turma Apuradora, doutor Toscano Espinola, consultando se deve apurar a urna número sessenta e sete da sétima seção de Sacramento, com diversas irregularidades, e vota para não se tomar conhecimento da representação e devolvê-la ao Presidente da referida Turma, para proceder como de direito; a representação número cento e trinta, do Presidente da décima segunda Turma Apuradora, doutor Fructuoso de Aragão, remetendo três sobrecartas não autenticadas que foram impugnadas, na urna número doze, da décima segunda seção da Candelária; a representação número cento e trinta e seis, do candidato a vereador Francisco Ferreira da Silva, pedindo lhe sejam computados votos que, em algumas cédulas, em primeiro turno, tem o nome de Francisco Ferreira da Nilva. O senhor Relator vota para não se tomar conhecimento das representações, por competir aos Presidentes das Turmas decidirem as questões (artigo quarenta e cinco das Instruções), com recurso para este Tribunal; a representação número cento e quarenta e quatro, do próprio Relator, Presidente da quinta Turma Apuradora, comunicando que deixou de apurar a urna número cento e sessenta e três, da primeira seção de Sant'Anna, por ter o Presidente da mesa receptora votado na mesma seção e não declarado a quem passou a presidência, por não preencherem requisitos legais as sobrecartas modelo dezoito, por não lançarem os nomes de vários eleitores, por não encerrarem as folhas de votação e por não terem comparecido os suplentes da mesa. Posta em discussão, o Tribunal resolve não tomar conhecimento da representação e facultar aos interessados o direito de recorrerem da decisão do Presidente da Turma. O doutor José Antonio Nogueira, relator, apresenta as representações, número cento e trinta e sete, do Presidente da décima sexta Turma Apuradora, doutor Raul Camargo, que não apurou a urna número cento e cinco da quarta seção de Ilhas, por conter sobrecartas não autenticadas. Posta em discussão o Tribunal resolve não tomar conhecimento da representação, ressalvando as partes o direito de recorrerem para este Tribunal; número cento e trinta e dois, do presidente da décima Turma doutor Martinho Garcez, que deixou de apurar a urna número setenta e sete da primeira seção de São Domingos, por não virem os documentos em papéis oficiais, e a representação número cento e vinte e quatro, do presidente da vigésima Turma, doutor Lafayette de Andrada, comunicando que não apurou a urna número vinte, da vigésima seção da Candelária, por virem cédulas diferentes em uma sobrecarta. O Tribunal resolve não conhecer das representações e devolvê-las às Turmas, ressalvando as partes o direito de recorrerem da decisão que for proferida. O senhor doutor Amalio da Silva relata as seguintes representações: número cento e vinte e cinco da União Operaria e Camponeza do Brasil, impugnando a apuração da urna número vinte, da vigésima seção da Candelária, por conter diversas irregularidades. O senhor Relator vota para ser a representação encaminhada à vigésima Turma, a fim de ser observado seu curso regular; número cento e trinta e três, do presidente da décima sexta Turma, doutor Raul Camargo, encaminhando ao Tribunal um ofício da União Operaria e Camponeza do Brasil, protestando contra a atitude do presidente da referida Turma, apurando três cédulas com diversos nomes de candidatos sob a legenda do Partido Autonomista. O Tribunal resolve devolver o processo ao Presidente da Turma, a fim de que o mesmo seja devidamente processado; número cento e trinta e um, do candidato Almachio Diniz Gonçalves impugnando a apuração de diversas seções da Candelária, com fundamento no artigo setenta e um, letra D, do Código Eleitoral, combinado com o artigo quarenta e quatro, letra D das Instruções. O Tribunal resolve mandar o requerente aguardar a decisão do Tribunal Superior, por ser matéria afeta ao seu conhecimento; número cento e quarenta e dois, do candidato Alvaro Tolentino Borges Dias, registrado sob duas legendas, reclamando não terem as Turmas Apuradoras seguido um critério uniforme para a computação dos seus votos e por esse motivo pede sejam dadas instruções às Turmas. O Tribunal resolve mandar o requerente fazer a reclamação no ato da apuração geral. O senhor doutor Americo de Oliveira Castro relata a representação do candidato Antonio Philadelpho Azevedo. Posta em discussão o Tribunal resolve não tomar conhecimento da matéria alegada na petição inicial, por ser prematura a intervenção do Tribunal Regional. Relata também a representação do candidato Mozart Lago, registrado sob as legendas Frente Unica e Nove de Julho, reclamando não estarem as Turmas Apuradoras apurando uniformemente a votação que lhe é conferida. Posta em discussão o Tribunal resolve não conhecer da matéria alegada na petição inicial; a representação número cento e quarenta e dois, do Presidente de uma das Turmas Apuradoras não apurando uma urna do Distrito Municipal de São José, por não corresponder o número de sobrecartas com o de votantes declarado na ata pela mesa receptora. O Tribunal resolve não conhecer da representação ressalvando aos interessados recorrerem do ato do Presidente da Turma; as representações números cento e trinta e quatro e cento e trinta e oito de Presidentes de Turmas apuradoras comunicando que não apuraram duas urnas sobre as quais existem recursos que serão anexados aos processos, a fim de serem devidamente instruídos. Nada mais havendo a tratar é encerrada a sessão às quinze horas e quarenta e cinco minutos. E eu, Octacilio Francisco Pessôa, secretário ad hoc fiz lavrar esta que assino. Octacilio Francisco Pessôa. — Luiz Guedes de Moraes Sarmento, presidente.
