---
ata_id: 1934-11-27-o78-99812-p4
titulo: 78ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 27 DE NOVEMBRO DE 1934
data_sessao: 1934-11-27
tipo: ordinaria
num: 78
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 19, de 09/02/1935
arquivo: 1935-02-09 - BE n019 [99812].pdf
paginas: 4-5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministro Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, doutores João Cabral e Miranda Valverde, cinco (5), e tendo deixado de comparecer com causa justificada o Sr. ministro Eduardo Espinola, abre-se a sessão. É lida e sem observações aprovada a ata da sessão extraordinária de 23 do corrente. No expediente, o Sr. José Linhares propõe que o Tribunal faça um apelo ao ministro Eduardo Espinola para que retire o seu pedido de dispensa, porque se em qualquer tempo seria difícil substituí-lo, neste momento não será possível prescindir de sua presença. O Sr. presidente nomeia uma comissão composta dos Srs. Plinio Casado, José Linhares e João Cabral para levar ao Sr. Eduardo Espinola esse apelo do Tribunal.

O SR. PLINIO CASADO relata o Processo número 997 (do Rio Grande do Norte, sobre se o presidente em exercício, que está impedido de funcionar na apuração por ser parente em segundo grau de um candidato, pode presidir o Tribunal Regional, quando for este decidir sobre recursos, contra decisões das turmas apuradoras), e vota para que se responda negativamente, e que deve passar a presidência ao juiz mais antigo da primeira categoria. É aceito unanimemente o voto do relator.

O SR. JOSÉ LINHARES relata o Processo número 90 (Representação Profissional), e vota para que não se tome conhecimento da eleição do delegado eleitor do Sindicato Lavradores Agrícolas de Café de Mattão, no Estado de São Paulo, porque este Sindicato foi registrado somente no Ministério da Agricultura e não no do Trabalho, como manda a lei que regulou a representação profissional. O voto do relator é aceito unanimemente.

O SR. COLLARES MOREIRA, relata o Processo número 24 (Representação Profissional), e vota no sentido de ser convertido o julgamento em diligência para que o Sindicato dos Proprietários Citricultores de Nova Iguassú junte o Diário Oficial que publicou o edital de convocação e a lista dos que compõem o mesmo Sindicato. É aceito unanimemente o voto do relator.

O SR. MIRANDA VALVERDE relata o Processo número 51 (Representação Profissional), e vota para ser o julgamento convertido em diligência para o Centro dos Conferentes de Carga e Descarga do Porto do Rio de Janeiro, pela sua diretoria, autentique o exemplar dos estatutos existentes nos autos, e seja ouvido o Ministério do Trabalho. O voto do relator é unanimemente aceito.

O SR. JOSÉ LINHARES relata o Processo número 113 (Representação Profissional), e vota no sentido de anular a eleição dos diversos Sindicatos de Indústria do Estado de São Paulo, por não se poder verificar da ata quais os sócios que efetivamente votaram e se havia o quorum exigido pelos estatutos desses sindicatos. É o voto do relator aceito unanimemente.

O MESMO JUIZ relata o Processo número 60 (Representação Profissional), e vota para que se publique o edital relativo a eleição do delegado eleitor da Caixa Beneficente dos Empregados da Saúde Pública do Distrito Federal, por não constituir nulidade o fato do presidente da Caixa presidir os trabalhos da eleição, não sendo, também, para se anular a eleição o fato da Assembleia não haver sido convocada com o prazo determinado pelos Estatutos, matéria a ser apreciada, no caso de ser oferecida impugnação, nos termos do art. 4º das Instruções. E o voto do relator unanimemente aceito.

O SR. MIRANDA VALVERDE relata o Processo número 63 (Representação Profissional), e vota para que seja anulada a eleição do delegado eleitor do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Santos Dumont, em Minas Geraes, por ter o edital da primeira convocação sido publicado no dia da eleição e não ter sido publicado edital para a segunda convocação. É o voto do relator aceito unanimemente.

O SR. PLINIO CASADO relata o Processo número 65 (Representação Profissional), e vota para que se anule a eleição do delegado eleitor do Sindicato Agro Pecuário de São Jeronymo, no Estado do Rio Grande do Sul, por não constar do edital de convocação dos associados a hora em que se devia realizar a eleição. O voto do relator é aceito unanimemente.

O MESMO JUIZ relata o Processo número 71 (Representação Profissional), e vota para que se resolva que no caso de empate se considere eleito o associado mais idoso, e que se converta o julgamento em diligência para que o Centro dos Carteiros, do Distrito Federal, apresente as certidões de idade dos dois delegados eleitores com a mesma votação. O voto do relator é unanimemente aceito.

O SR. JOÃO CABRAL relata o Processo número 20 (Representação Profissional), e vota para que seja anulada a eleição do delegado eleitor do Sindicato Textil e Classes Anexas, de Juiz de Fora, por não ter o edital de convocação da assembleia indicado a hora em que a mesma se devia reunir. O voto do relator é aceito unanimemente.

O MESMO JUIZ relata o Processo número 68 (Representação Profissional), e vota para que seja declarada nula a eleição do delegado eleitor do Sindicato dos Agricultores de Itaperuna, por ter a eleição se realizado em dia diverso do indicado no edital de convocação. É o voto do relator unanimemente aceito.

O SR. JOSÉ LINHARES relata o Processo número 54 (Representação Profissional), e vota para que se publique o edital, por não ser motivo de nulidade o presidente do Sindicato dos Anatomo-Patologistas de Recife ter presidido a assembleia que elegeu o respectivo delegado eleitor. O voto do relator é aceito unanimemente, tendo o Sr. João Cabral declarado que o Tribunal não se devia pronunciar sobre a eleição senão depois de publicado o edital e ouvido o Ministério do Trabalho.

O MESMO JUIZ relata o Processo número 72 (Representação Profissional), e vota pela nulidade da eleição do delegado eleitor do Sindicato dos Operários de Indústrias Têxteis de Itajubá, Minas Geraes, por não ter o edital de convocação indicado a hora em que se devia reunir a assembleia que elegeu o respectivo delegado eleitor. É o voto do relator aceito unanimemente.

O SR. JOÃO CABRAL relata o Processo número 74 (Representação Profissional), e vota no sentido de ser anulada a eleição do delegado eleitor do Sindicato de Viticultores de Bento Gonçalves no Rio Grande do Sul, por ter publicado o edital de convocação em jornal publicado em língua italiana, por não estar autenticada por toda a mesa que presidiu a eleição a respectiva ata, e por não ter sido enviada a lista das assinaturas dos que compareceram à eleição. O voto do relator é unanimemente aceito.

O SR. MIRANDA VALVERDE relata o Processo número 75 (Representação Profissional), e vota para que seja anulada a eleição do delegado eleitor do Sindicato dos Trabalhadores em Barracas, de Pelotas, Rio Grande do Sul, por ter o edital de convocação sido publicado no mesmo dia em que se realizou a eleição. É o voto do relator aceito unanimemente.

O MESMO JUIZ relata o Processo número 81 (Representação Profissional), e vota pela anulação da eleição do delegado eleitor do Sindicato dos Farinheiros, de Pelotas, Rio Grande do Sul, por não ter sido apresentada a lista das assinaturas dos que compareceram a eleição e a dos sócios do sindicato de modo a se poder verificar o que de fato ocorreu na eleição, e classificar esse Sindicato no grupo da Indústria e não no do Comércio e Transporte onde está classificado. É aceito unanimemente o voto do relator.

O SR. COLLARES MOREIRA relata o Processo número 85 (Representação Profissional), e vota para que seja anulada a eleição do delegado eleitor do Sindicato dos Telegrafistas e Radiotelegrafistas de São Paulo, por ter o edital de convocação sido publicado no mesmo dia em que se realizou a sessão. É unanimemente aceito o voto do relator.

O SR. PLINIO CASADO relata o Processo número 89 (Representação Profissional), e vota no sentido de anular a eleição do delegado eleitor do Sindicato dos Empregados em Tinturarias e Lavandarias do Distrito Federal, por ter o edital de convocação sido publicado no mesmo dia em que se realizou a eleição. O voto do relator é aceito unanimemente.

O SR. MIRANDA VALVERDE relata o Processo número 93 (Representação Profissional), e vota no sentido de ser o processo enviado ao Ministério do Trabalho, por não constituir nulidade o fato do edital de convocação só ter sido publicado no "Jornal do Brasil", que é o jornal oficial da Prefeitura. O voto do relator é aceito unanimemente, tendo o Sr. João Cabral declarado que sobre isso não havia necessidade de se pronunciar o Tribunal. O Tribunal decidiu em todos os casos em que anulou eleição de delegado eleitor, permitir que fosse feita nova eleição no prazo de dez dias.

O SR. JOÃO CABRAL relata o processo número 982 (de Matto Grosso, representação de João Pereira Leite, sobre o pagamento de certidões e reconhecimento de firmas para fins eleitorais), e vota no sentido de não se tomar conhecimento da representação por não vir por intermédio do Tribunal Regional ou do Governo, mas propõe que a respeito sejam expedidas as instruções que envia à mesa. O Tribunal não toma conhecimento da representação, unanimemente, e adia a discussão das instruções para outra sessão a requerimento do Sr. Miranda Valverde. Nada mais havendo na pauta o senhor presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e quarenta minutos.
