---
ata_id: 1934-04-06-o0-99412-p2
titulo: 27ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 6 DE ABRIL DE 1934
data_sessao: 1934-04-06
tipo: ordinaria
num: 27
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 33, de 18/04/1934
arquivo: 1934-04-18 - BE n033 [99412].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Julgamento da Apelação Criminal n. 4 — Mato Grosso; 4) Julgamento do processo n. 612 — Sobre o pagamento de publicações eleitorais; 5) Julgamento do processo n. 614 — Rio Grande do Norte — Sobre a transferência de títulos eleitorais, expedidos em virtude da lei de emergência e sobre a restituição da caderneta de reservista junto a processo de eleitor, que não chegou a ultimar sua inscrição; 6) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior, publicando-se em seguida os acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão. O Sr. Affonso Penna Júnior relata a Apelação Criminal n. 4, de Mato Grosso, em que é apelante o procurador regional e apelados, Sebastião Magalhães e Nestor Ribeiro Galvão, e vota no sentido de se confirmar o acórdão apelado quanto à acusação pelo crime de desacato, e dar provimento à apelação para condenar os acusados no grau médio do art. 107 § 17 do Código Eleitoral. Após a discussão, o Sr. relator aceita a desclassificação do delito de desacato, quanto ao acusado Sebastião Magalhães, para o de ofensas físicas leves, proposta pelo Sr. Carvalho Mourão. O Tribunal deu provimento à apelação para: a) condenar os acusados Sebastião Magalhães e Nestor Ribeiro Galvão no grau médio do parágrafo dezessete do artigo cento e sete do Código Eleitoral, unanimemente; b) e quanto à acusação pelo crime de desacato, condena Sebastião Magalhães no grau médio do art. 303 da Consolidação das Leis Penais, desclassificando o delito de desacato (artigo cento e trinta e quatro da mesma Consolidação), para o de ofensas físicas leves (artigo trezentos e três da mencionada Consolidação); e c) confirmar nesta parte o acórdão apelado, quanto ao acusado Nestor Ribeiro Galvão; estes dois últimos itens contra os votos dos Srs. Eduardo Espinola e José Linhares, que condenavam Sebastião Magalhães e Nestor Ribeiro Galvão, também pelo delito previsto no artigo cento e trinta e quatro, parágrafo único, da Consolidação das Leis Penais, no grau médio. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo n. 612 (aviso do Sr. ministro da Justiça solicitando parecer sobre pedido de pagamento de publicações eleitorais), e vota no sentido de que é bem fundado o direito do requerente, desde que o Estado e o Município já pagaram a parte que lhes competia. É aceito unanimemente o voto do relator. O Sr. Carvalho Mourão relata o processo de consulta n. 614 (do Rio Grande do Norte, sobre a possibilidade da transferência de títulos eleitorais expedidos em virtude da lei de emergência, e sobre a restituição de caderneta de reservista junto a processo de eleitor que não chegou a inscrever-se) e vota no sentido de que quanto a transferência se responda afirmativamente, de vez que o título eleitoral não perdeu o seu valor pelo fato de ter sido expedido na vigência de uma lei que dispensava certas exigências, pois tais exigências devem ser preenchidas por ocasião da transferência; quanto a restituição da caderneta de reservista, deve ser respondido negativamente, pois a essa restituição se opõe o artigo cento e vinte cinco do Código Eleitoral, pouco importando que o processo não se tenha completado com a expedição do título eleitoral. Ambas as conclusões do relator são aceitas unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e quarenta e cinco minutos.
