---
ata_id: 1934-01-19-o6-99373-p3
titulo: 6ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 19 DE JANEIRO DE 1934
data_sessao: 1934-01-19
tipo: ordinaria
num: 6
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 10, de 31/01/1934
arquivo: 1934-01-31 - BE n010 [99373].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão com exceção do de n. 593; 3) Julgamento do processo n. 587 — Pará — Reclamação do juiz Ernesto Chaves Filho, por não ser convocado para servir no Tribunal Regional; 4) Julgamento do processo n. 591 — Representação do Partido Socialista Fluminense contra atos praticados pelo juiz e escrivão eleitoral em Itaocára; 5) Encerramento da sessão.

Às nove e meia horas, presentes os juízes: ministros Carvalho Mourão e Plinio Casado, este convocado no impedimento do ministro Eduardo Espínola, que faltou com causa justificada, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e aprovada sem debate a ata da sessão anterior, sendo, em seguida, publicados os acórdãos referentes julgados naquela mesma sessão. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo (Reclamação), n. 587 (do Pará, reclamação do doutor Ernesto Chaves Neto, contra a sua não convocação para substituir um dos juízes efetivos), e vota: 1º, de acordo com o parecer do procurador geral, no sentido de julgar improcedente a reclamação, por ser a substituição de membro que não pertence à magistratura de livre alvedrio do presidente; 2º, que a alegada nulidade da nomeação do substituto que foi convocado não pode ser apreciada neste processo; 3º, que não compete a este Tribunal iniciar o processo contra o presidente do Tribunal Regional, mesmo provados os crimes vagamente enumerados na reclamação. São aceitas as conclusões do relator, unanimemente. O Sr. Affonso Penna Júnior relata o processo (Representação), n. 591 (do Estado do Rio de Janeiro, do Partido Socialista Fluminense, contra atos do juiz preparador e escrivão de Itaocára, no alistamento eleitoral), e vota no sentido de ser confirmada a decisão do Tribunal Regional, que mandou arquivar a representação, porque não só não há prova dos atos delituosos que diz praticados por aquelas autoridades, como os acusados apresentaram provas da improcedência das acusações feitas. É aceito unanimemente o voto do relator. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e vinte minutos.
