---
ata_id: 1934-11-13-o0-99810-p20
titulo: 74ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 13 DE NOVEMBRO DE 1934
data_sessao: 1934-11-13
tipo: ordinaria
num: 74
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 11, de 06/02/1935
arquivo: 1935-02-06 - BE n011 [99810].pdf
paginas: 20-21
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote sem num (imagem: 74ª sessão ordinária)
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, doutores João Cabral e José de Miranda Valverde, seis (6), abre-se a sessão. É lida e sem observações, aprovada a ata da sessão extraordinária das dezesseis e meia horas do dia 10 do corrente. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata duas consultas referentes ao processo número 786, sobre organização de Tribunais Regionais, e vota quanto à consulta relativa ao Tribunal Regional do Espírito Santo, para que se responda que os juízes da segunda categoria, quando não haja substitutos dessa categoria, devem ser substituídos pelos da primeira, e na falta destes, pelos da terceira, mas nunca por juízes de direito que não façam parte do Tribunal como substitutos; e quanto à consulta do Tribunal Regional do Rio Grande do Norte, no sentido do julgamento ser convertido em diligência para ser esclarecida a dúvida. Ambas as conclusões são aceitas, unanimemente. O mesmo juiz relata o processo n. 978 (da Bahia, pedido de prorrogação do prazo para a terminação da apuração do pleito de 14 de outubro p. p.), e vota para que se considere justificada a demora e concedida a prorrogação de vinte dias para a terminação da apuração. É o voto do relator unanimemente aceito. O SR. JOÃO CABRAL relata o processo n. 976 (de Goiaz, pedido de prorrogação do prazo para a terminação da apuração da eleição), e vota no sentido de ser concedida a prorrogação de quinze dias, por ser justo o motivo da demora da apuração. O voto do relator é aceito unanimemente. O SR. JOÃO CABRAL apresenta o processo n. 972, de que pedira vista na sessão anterior, e vota, de acordo com o relator, para que se realize eleições nas seções de N. S. da Glória, no Estado de Sergipe, onde as mesas receptoras não se reuniram devido a coação da força policial, enquadrando-se o caso no art. 90, § 2º do Código Eleitoral, e indagar se foram tomadas providências para apurar a responsabilidade da autoria da coação. É aceito unanimemente o voto do relator, com o acréscimo proposto pelo Sr. João Cabral, quanto à apuração da responsabilidade, tendo o Sr. José Linhares declarado que assim votava no caso dos autos, mas se reservava o direito de examinar em cada hipótese se era ou não caso de realizar-se a eleição. O SR. COLLARES MOREIRA relata o mandado de segurança n. 4, do Distrito Federal, requerido pelo Dr. José Anysio de Aguiar Campello em favor do Deputado Ernesto Pereira Carneiro, e vota no sentido de não tomar conhecimento do pedido, por não ter o requerente procuração do interessado. O Tribunal, unanimemente, não toma conhecimento do pedido, de acordo com o voto do relator. São declarados prejudicados o requerimento do Deputado Ernesto Pereira Carneiro declarando que não autorizara o requerimento de mandado de segurança e o do requerente do mandado insistindo pelo julgamento do mesmo. O SR. JOÃO CABRAL relata o habeas-corpus n. 41, de São Paulo, em que são impetrantes e pacientes Coriolano de Araujo Góes Filho e outros, e vota no sentido de se tomar conhecimento do pedido e indeferi-lo, por não constituir coação ilegal as medidas tomadas pelo Tribunal para guarda das urnas, e estar prejudicada a parte referente ao acompanhamento das urnas. É o voto do relator unanimemente aceito. O SR. PRESIDENTE anuncia a discussão das Instruções para as eleições de governador do Estado e senadores federais. O Sr. Eduardo Espinola requer que a discussão se faça artigo por artigo, o que é aprovado. O parágrafo único do artigo 1º das Instruções é aprovado, com a seguinte redação: "Só se considerarão diplomados para os efeitos do art. 3º, § 5º das Disposições Transitórias da Constituição Federal (eleição de governador e senadores) os deputados às Assembleias Constituintes dos Estados e da Câmara Municipal do Distrito Federal, quando não tenha havido recurso contra a expedição dos diplomas ou quando estejam resolvidos os recursos interpostos". O art. 1º é aprovado, redigido do modo seguinte: "O presidente do Tribunal Regional, dentro de trinta dias da proclamação dos eleitos, convocará os deputados diplomados como eleitos para a Assembleia Constituinte do Estado, mediante edital publicado no jornal oficial e em jornal de grande circulação, para se reunirem na sede da antiga Assembleia Estadual, ou em outro lugar conveniente, no dia e hora designados, a fim de ser instalada aquela Assembleia". É aprovado o artigo 2º, assim redigido: "No dia e hora designados, o presidente do Tribunal Regional Eleitoral, qualquer que seja o número de deputados presentes, assumirá a presidência e declarará instalada a Assembleia Constituinte do Estado. Feito o que, levantará a sessão, convocando outra para o dia imediato, a fim de ser procedida a eleição da Mesa". É aprovado o art. 3º e seus parágrafos, com a redação seguinte: "Art. 3.º Essa segunda sessão será ainda presidida pelo presidente do Tribunal Regional, o qual convidará dois deputados presentes para servirem de secretários. § 1.º Constituída assim a Mesa provisória, o presidente convidará os deputados a enviarem à Mesa os seus diplomas. § 2.º Verificando o presidente, pelos diplomas enviados à Mesa e achados legítimos, que há número para a eleição da Mesa, anunciará que se vai proceder a essa eleição, na forma prevista no Regimento Interno que vigorava na Assembleia dissolvida em outubro de 1930. § 3.º Apurados os votos dados para presidente da Assembleia, o presidente do Tribunal proclamará o eleito, e continuará a apuração dos demais membros da Mesa, sob sua presidência". É suprimido o § 4º do ante-projeto do Sr. José Linhares. É aprovado, como art. 4º, o art. 7º do ante-projeto do senhor João Cabral, assim redigido: "Empossada a Mesa, o presidente do Tribunal Regional dará por finda a sua missão, passando a presidência ao presidente eleito, ou a quem o substitua, nos termos do regimento antigo". Anunciada a discussão do art. 5º, o Sr. Eduardo Espinola propõe que se adie a discussão para a próxima sessão, para que os juízes tomem conhecimento das disposições dos três ante-projetos na parte relativa propriamente à eleição de governador do Estado e senadores federais, matéria em que há maior divergência. É adiada a discussão das Instruções para a próxima sessão. O Sr. presidente, pelo adiantado da hora, declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas.
