---
ata_id: 1934-01-23-o7-99374-p2
titulo: 7ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 23 DE JANEIRO DE 1934
data_sessao: 1934-01-23
tipo: ordinaria
num: 7
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 11, de 03/02/1934
arquivo: 1934-02-03 - BE n011 [99374].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Leitura do telegrama do juiz Ovidio Gouveia, juiz eleitoral de Umbuzeiro, pedindo para também ser conservado como juiz de direito na magistratura local; 4) Leitura do acórdão referente ao processo n. 593, julgado na sessão de 19 de janeiro de 1934; 5) Encerramento da sessão.

Às nove e meia horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espínola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Monteiro de Sales e João Cabral, este juiz substituto convocado para substituir o doutor Affonso Penna Júnior, que faltou com causa participada, e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior, assim como publicados os acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão. O Sr. Presidente, no expediente, dá conhecimento ao Tribunal de um telegrama do Dr. Ovidio Gouveia, juiz eleitoral de Umbuzeiro, na Paraíba, pedindo providências para ser conservado também no cargo de juiz de direito. O Sr. José Linhares, pela ordem, manifesta-se no sentido de não se tomar conhecimento do pedido, visto como não é da competência deste Tribunal a providência solicitada. O Tribunal, unanimemente, não tomou conhecimento do pedido. O Sr. Eduardo Espínola lê o acórdão que lavrou como relator da consulta n. 593 (ofício do Sr. ministro da Justiça, sobre a competência para conceder licença aos procuradores eleitorais), por se tratar de assunto relevante. O Tribunal julga perfeitamente interpretado o seu pensamento, unanimemente. Nada havendo a tratar, o Sr. Presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e cinco minutos.
