---
ata_id: 1934-09-18-o0-99658-p2
titulo: ATA — 63ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 18 DE SETEMBRO DE 1934
data_sessao: 1934-09-18
tipo: ordinaria
num: 63
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 99, de 26/09/1934
arquivo: 1934-09-26 - BE n099 [99658].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num vazio (lote o0); o cabeçalho impresso é "63ª SESSÃO ORDINARIA, EM 18 DE SETEMBRO DE 1934"
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Convite ao Dr. A. de Sampaio Doria para ocupar a cadeira destinada ao procurador geral da Justiça Eleitoral, cargo para o qual vem de ser nomeado pelo Governo; 4) Consulta do senhor Presidente sobre a ordem dos julgamentos; 5) Julgamento do processo n. 786, sobre a composição dos Tribunais Regionais, em face da Constituição; 6) Julgamento do processo n. 851 — Sobre a organização da lista de juristas pela Côrte de Appellação; 7) Julgamento do processo n. 854 — Rio de Janeiro — Sobre se há incompatibilidade entre os cargos de curador de orphãos e de promotor publico, com as funções de presidente e supplente das mesas receptoras; 8) Julgamento do processo n. 859 — Sobre a organização de mais turmas apuradoras; 9) Julgamento do processo n. 860 — Sobre adiamento da execução do plano eleitoral do Ceará; 10) Julgamento do processo n. 887 — Registo do Partido Proletario Revisionista (convertido em diligência); 11) Julgamento do processo n. 888 — Sobre a possibilidade do emprego de sobrecartas em zonas longinquas; 12) Julgamento do processo n. 884 — Santa Catharina — Sobre a incompatibilidade para servir em turma apuradora parente em 3º grau de candidato e quanto à nomeação de fiscais; 13) Julgamento do processo numero 880 — Pedido de registro do Partido Cruzeiro do Sul (convertido em diligência); 14) Julgamento do processo n. 885 — Sobre as impugnações em massa dos alistandos; 15), 16) e 17) Cancelamento das inscrições dos eleitores Antonio Vicente de Paula, Geraldo Luiz e Francisco Barbosa; 18) Julgamento do processo n. 882 — Sobre a permanência da força federal em Sergipe, até a realização das eleições; 19) Julgamento do processo n. 886 — Sobre o uso de cedulas picotadas; 20) Decisão sobre a representação profissional nas Camaras Municipais e Assembleias Estaduais; 21) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira e doutor João Cabral cinco (5), abre-se a sessão. É lida e sem observações aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Presidente declara que, se achando presente o Dr. A. de Sampaio Doria, que segundo está informado, foi nomeado e já tomou posse do cargo de procurador geral da Justiça Eleitoral, designa a cadeira que lhe é reservada e convida-o a ocupá-la. O Dr. A. de Sampaio Doria ocupa a cadeira destinada ao procurador geral. O Sr. Presidente consulta o Tribunal sobre a ordem dos trabalhos, decidindo este que a ordem do dia devia começar pelas materias mais urgentes. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata ainda uma vez o processo n. 786 para apreciar duas consultas dos presidentes dos Tribunais Regionais de Pernambuco e da Parahyba sobre a composição desses Tribunais, e vota, quanto à de Pernambuco, que as vagas de membros efetivos deverão ser preenchidas por escolha feita pelo Tribunal Regional dentre os substitutos da respectiva categoria, sendo a vaga de substituto preenchida por sorteio no caso da 1ª ou 2ª categoria, e por nomeação do Presidente da Republica dentre uma lista de seis nomes, organizada pela Côrte de Appellação, se tratar da 3ª categoria; e quanto à da Parahyba, que não há incompatibilidade entre o cargo de procurador seccional da Republica e o do juiz do Tribunal Regional, por não se tratar de cargo admissivel ad nutum. São ambas as conclusões unanimemente aceitas. O MESMO JUIZ apresenta o processo n. 851, de que pedira vista, e vota de acordo com o relator, no sentido de que deve ser organizada nova lista para escolha de substitutos, por só existir um, que não pode ser convocado por ser parente proximo de um membro do Tribunal. É o voto do relator aceito unanimemente. O SR. JOSÉ LINHARES relata o processo n. 854 (do Estado do Rio de Janeiro, sobre se há incompatibilidade entre os cargos de curador de orphãos e promotor publico com os de presidente e supplente de Mesas Receptoras), e vota para que se responda negativamente, salvo se esses cargos forem demissiveis ad nutum pela organização judiciária do Estado. O voto do relator é unanimemente aceito. O MESMO JUIZ relata o processo n. 859 (de Sergipe, sobre a possibilidade de serem organizadas mais de duas turmas apuradoras), e vota para que se responda afirmativamente. O voto do relator é aceito unanimemente. O SR. COLLARES MOREIRA relata o processo n. 860 (do Ceará, sobre adiamento da execução do plano de divisão do Estado em zonas eleitorais), e vota no sentido de não ser possivel esse adiamento, devendo o presidente do Tribunal Regional providenciar para que seja feita a publicação de que trata o paragrapho 4º do art. 119 do Regimento Interno dos Tribunais Regionais. É o voto do relator aceito, contra o voto do Sr. José Linhares, que achá inconveniente uma alteração de plano eleitoral nas vesperas do pleito. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata o processo n. 887 (do Districto Federal, pedido de Registro do Partido Proletario Revisionista), e vota para que seja o julgamento convertido em diligência, afim de ser apresentada a indicação das assignaturas dos que comparecerem à assembleia em que foi fundado o Partido. O voto do relator é aceito unanimemente. O SR. PLINIO CASADO relata o processo n. 888 (do Pará, sobre a possibilidade do emprego em duas zonas longiquas de sobrecartas iguais às que serviram na ultima eleição), e vota para que se responda pela afirmativa, desde que as sobrecartas sejam iguais em toda a zona. É o voto do relator unanimemente aceito. O SR. JOSÉ LINHARES relata o processo n. 884 (de Santa Catharina, sobre se há incompatibilidade para servir em turma apuradora parente em 3º grau de candidato, e sobre nomeação de fiscais), e vota no sentido de que a incompatibilidade só vae até o 2º grau civil, e quanto à nomeação dos fiscais, que cada candidato pode nomear um fiscal, e perante as turmas apuradoras, os partidos poderão ter um delegado ou um fiscal cada candidato. É aceito unanimemente o voto do relator. O SR. COLLARES MOREIRA relata o processo numero 880 (do Districto Federal, pedido de registro do Partido Cruzeiro do Sul), e vota para que o julgamento seja convertido em diligência, afim de que seja apresentada a lista das assignaturas dos que compareceram à assembleia em que foi fundado o Partido. O voto do relator é aceito unanimemente. O MESMO JUIZ relata o processo n. 885 (oficio do Sr. ministro da Justiça, sobre a conveniência do Tribunal se manifestar sobre a possibilidade das impugnações em massa), e vota no sentido de que não podem ser aceitas impugnações de eleitores, senão referentes a cada inscrição. É o voto do relator aceito unanimemente. O SR. JOSÉ LINHARES relata o processo ns. 864, 869 e 874 (de Minas Geraes, cancelamento da inscrição de eleitores, respectivamente, Antonio Vicente de Paula, Geraldo Luiz e Francisco Barbosa, que apresentaram como prova de idade uma pericia medica), e vota pelo cancelamento dessas inscrições. É aceito o voto do relator, unanimemente. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata o processo n. 882 (de Sergipe, representação sobre a conveniência de permanecer no Estado a força federal, que está com ordem de partir para a Bahia para tomar parte nas manobras que ahi se realizarão em outubro), e vota para que se encaminhe a representação ao Governo, visto como ao Tribunal nenhuma providência pode tomar sobre o objeto da representação. O voto do relator é aceito unanimemente. O SR. JOÃO CABRAL relata o processo n. 886 (da Secretaria, sobre a possibilidade do emprego de cedulas juntas por picotamento), e vota no sentido de se responder negativamente, pela possibilidade desse picotamento servir para assignalar as cedulas. É o voto do relator aceito unanimemente. O SR. JOSÉ LINHARES, pela ordem, diz que tendo sido adiada para esta sessão o exame da representação de classes nas camaras estaduais e nas camaras municipais, quer manifestar o resultado do estudo que fez sobre a materia, chegando à conclusão que essa representação só pode ser atendida depois de votadas as constituições estaduais e a lei de organização do Districto Federal. Todos os demais juízes votam de acordo com o Sr. José Linhares. Nada mais havendo a tratar, declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e quarenta minutos.
