---
ata_id: lacuna-1934-o64-00000013pdf
titulo: 64ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 25 DE SETEMBRO DE 1934
data_sessao: 1934-09-25
tipo: ordinaria
num: 64
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 111, de 20/10/1934
arquivo: BEs 1934\OUTUBRO\20\99679\00000013.pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Leitura do aviso do Sr. ministro da Justiça sobre garantias aos Tribunais Eleitorais, para cumprimento de suas decisões; 4) Leitura do acórdão referente ao processo n. 884; 5) Ante-projeto do Sr. José Linhares, sobre as eleições dos governadores e senadores; 6) Julgamento do "habeas-corpus" n. 26 — Pará — Pacientes: os senhores Samuel Mac-Dowell e Souza Castro (convertido em diligência); 7) Julgamento do Recurso Eleitoral n. 51 — Rio de Janeiro; 8) Julgamento do processo n. 887 — Registo do Partido Proletário Revisionista; 9) Julgamento do processo n. 910 — Distrito Federal — Registo do Partido Político Independente; 10) Consulta do Sr. Plinio Casado sobre se pode dar vista ao procurador regional de uma representação que lhe fora distribuída; 11) Convocação de uma sessão extraordinária; 12) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, e doutor João Cabral, cinco (5), estando também presente o doutor Sampaio Doria, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem observações, aprovada a ata da sessão anterior. No expediente, é lido o ofício do senhor ministro da Justiça em resposta ao que lhe enviou o Tribunal sobre as garantias necessárias à liberdade do pleito de 14 de outubro. O Sr. José Linhares apresenta ao Tribunal o acórdão que lavrou sobre o processo n. 884, o qual foi unanimemente considerado como redigido de acordo com o vencido. O mesmo juiz apresenta um esboço de instruções para a eleição de governador e de senadores federais, que vão a imprimir. O Sr. João Cabral relata o habeas-corpus n. 26, do Distrito Federal, em que é impetrante o doutor Cesar Coutinho, e pacientes Agostinho Menezes Filho, Antonino de Souza Castro, Samuel Mac Dowell, Fernando Castro, João Paulo de Albuquerque Maranhão, Antonino da Silva Magno e Olympio Pampolha, presos em Belém, no Estado do Pará, por ordem do Interventor Federal nesse Estado; e um mandado de segurança, constante da mesma petição, para a circulação do jornal "Folha do Norte", impedida por essa mesma autoridade. Terminado o relatório, pede, obtem e faz uso da palavra pelo espaço de quinze minutos o doutor Cesar Coutinho. Passando o relator a dar o seu voto, levanta a preliminar de não se conhecer do pedido, por não ter o impetrante provado a sua qualidade de eleitor, declarando que só levanta essa preliminar por haver um acórdão do Tribunal fazendo essa exigência. O Tribunal unanimemente rejeita essa preliminar. O relator levanta em seguida a preliminar de não ser possível cumular na mesma petição o pedido de habeas-corpus com o de mandado de segurança, acrescendo a circunstância do requerente não ter provado ser proprietário do direito que procura garantir com o mandado. O Tribunal decide unanimemente não ser possível resolver conjuntamente os dois pedidos, pois embora a Constituição tenha determinado que ambos tenham o mesmo processo, essa mesma Constituição faz para a concessão de um exigências que não faz para a do outro, tendo o senhor João Cabral resalvado o seu ponto de vista de ser necessário que o requerente do mandado de segurança prove ser proprietário do direito que pretende garantir por esse meio. O relator levanta ainda a preliminar de não ser o Tribunal competente para conceder originariamente a ordem de habeas-corpus, mas entende que essa preliminar não pode ser decidida sem que sejam pedidas informações ao Sr. Interventor Federal no Estado do Pará, por intermédio do senhor ministro da Justiça, e ao presidente do Tribunal Regional do Pará. O Tribunal resolve que sejam pedidas as informações na forma proposta pelo relator, unanimemente. O senhor Plinio Casado relata o Recurso Eleitoral n. 51, do Estado do Rio de Janeiro, em que é recorrente o delegado do Partido Popular Radical e recorrido o Tribunal Regional desse Estado, e vota para que seja negado provimento ao recurso, por entender, de acordo com o parecer do procurador geral ad-hoc, que os músicos da Policia Militar do Estado são equiparados para todos os efeitos aos sargentos da mesma Policia, inclusive para o fim de poderem ser inscritos como eleitor. É adiado o julgamento por ter pedido vista dos autos o Sr. José Linhares. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 887 (do Distrito Federal, registo do Partido Proletário Revisionista), e vota pelo registo desse Partido, por ter satisfeito a exigência feita no julgamento anterior deste feito. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Collares Moreira relata o processo n. 910 (do Distrito Federal, registo do Partido Político Independente), e vota pelo registo deste partido, por ter âmbito nacional e ter satisfeito as exigências legais. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Plinio Casado consulta o Tribunal sobre se pode dar vista ao procurador geral de um processo constante de uma representação, porque, embora esteja informado de que já há precedentes, o Regimento é omisso a respeito. O Tribunal decide que o relator tem competência para decidir sobre a conveniência de ser ouvido o procurador geral e fazer ou não os autos com vista ao procurador geral, unanimemente. O senhor Presidente declara que pelo adeantado da hora encerra a sessão, convocando os juízes para uma sessão extraordinária na próxima sexta-feira, dia 28, às nove horas. Levanta-se a sessão às dez horas e cincoenta minutos.
