---
ata_id: lacuna-1934-o37-00000009pdf
titulo: 37ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 18 DE MAIO DE 1934
data_sessao: 1934-05-18
tipo: ordinaria
num: 37
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 45, de 30/05/1934
arquivo: BEs 1934\MAIO\30\99436\00000009.pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do processo n. 628 — Distrito Federal — Sobre um pedido de cancelamento de inscrição requerido pelo próprio eleitor; 4) Julgamento da Ação Penal n. 29 — Distrito Federal; 5) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Junior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 628 (do Distrito Federal, requerimento pedindo o cancelamento do pedido de inscrição, feito pelo requerente em Baturité, no Estado do Ceará), e vota para que se não tome conhecimento do pedido, por não ser da competência originária do Tribunal a providência solicitada. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Affonso Penna Junior relata o recurso crime n. 29, do Distrito Federal, em que é recorrente João Dias Fróes Filho e recorrido o Tribunal Regional, e vota no sentido de negar provimento ao recurso, ex-vi do art. 108, § 2º do Código Eleitoral que veda expressamente a suspensão de pena em crimes eleitorais. O Tribunal, unanimemente, nega provimento ao recurso, para confirmar a decisão recorrida, com fundamento, porém, no art. 108, § 2º do Código Eleitoral e não no artigo 107, § 2º do mesmo Código, como por equívoco se lê na aludida sentença. Nada mais havendo a tratar, o senhor presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às nove horas e vinte minutos.
