---
ata_id: lacuna-1934-o8-00000034pdf
titulo: 28ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 10 DE ABRIL DE 1934
data_sessao: 1934-04-10
tipo: ordinaria
num: 28
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 34, de 20/04/1934
arquivo: BEs 1934\ABRIL\20\99479\00000034.pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
obs: o número estimado no lote era 8; o cabeçalho impresso confirma tratar-se da 28ª sessão ordinária (a busca por "8ª sessão" casou dentro de "28ª sessão").
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como a publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão; 3) Julgamento do Recurso Eleitoral n. 55 — Pará; 4) Julgamento do processo n. 615 — Piauí — Sobre si o alistando pode identificar-se em lugar diverso do da qualificação ou inscrição; 5) Julgamento do processo n. 616 — Piauí — Sobre a prova de quitação do serviço militar; 6) Julgamento do processo n. 611 — Pedido de registo do Partido Ferro-Viário (convertido em diligência); 7) Julgamento do processo n. 619 — Mato Grosso — Sobre o pagamento de vencimento a um auxiliar do Tribunal Regional e que é, também, professor do Liceu Cuiabano; 8) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Junior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior e, em seguida, publicados os acórdãos referentes aos processos julgados naquela mesma sessão. O Sr. Affonso Penna Junior relata o Recurso Eleitoral n. 55, do Pará, em que é recorrente o Dr. Abel Augusto de Vasconcellos Chaves, e recorrido o Tribunal Regional dêsse Estado, e vota no sentido de negar provimento ao recurso, para confirmar a decisão recorrida por seus fundamentos. O Tribunal, unanimemente, aceita o voto do relator. O Sr. José Linhares relata o processo de consulta 615 (do Piauí, sobre se um alistando pode identificar-se em lugar diverso do da qualificação ou inscrição), e vota para que se responda negativamente, pois a identificação deve ser feita no processo de qualificação ou inscrição. É aceito o voto do relator, unanimemente. O Sr. Affonso Penna Junior relata o processo de consulta 616 (do Piauí, sobre a prova de quitação do serviço militar), e vota no sentido de que o reservista de terceira categoria está quite quanto ao serviço militar, mas com o requerimento de qualificação não há necessidade de juntar prova dessa quitação, pois o Código Eleitoral só exige a afirmação de se achar o alistando, segundo a lei, quite quanto ao serviço militar ou de não estar obrigado a êste. O voto do relator é unanimemente aceito. O mesmo juiz relata o processo n. 611 (de Minas Gerais, pedido de registo do Partido Unitista Ferroviário do Brasil), e vota no sentido de ser o julgamento convertido em diligência para ser cumprido o art. 92 do Regimento Geral dos Juizos, Secretarias e Cartórios Eleitorais, visto como a petição não se acha revestida das formalidades legais, nem está acompanhada dos documentos exigidos. É o voto do relator aceito, unanimemente. O senhor Carvalho Mourão relata o processo n. 619 (aviso do Sr. ministro da Justiça, solicitando parecer sobre o requerimento de Ernesto Zaramela, pedindo o pagamento de sua interinidade como auxiliar do Tribunal Regional do Estado de Mato Grosso), e vota no sentido de que se responda ao ofício do Sr. ministro da Justiça, que o exercício simultâneo de um cargo eleitoral com outro cargo público não é vedado, como importando em acumulação proibida, não só pelo espírito do Código Eleitoral, como porquê êste Código foi promulgado depois do decreto n. 19.576, de 8 de janeiro de 1931, que veda as acumulações remuneradas. O voto do relator é aceito unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e quinze minutos.
