---
ata_id: lacuna-1934-o53-1934_boletim_e
titulo: 53ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 6 DE JULHO DE 1934
data_sessao: 1934-07-06
tipo: ordinaria
num: 53
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 61, de 18/07/1934
arquivo: BEs 1934\JULHO\1934_boletim_eleitoral_a3_n61.pdf
paginas: 1
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados em 3 do corrente; 3) Protesto do desembargador José Linhares, sobre o decreto n. 24.527, que fixou as sessões do T. S.; 4) Julgamento do processo n. 705 — São Paulo — Sobre a decisão do T. R. quanto ao domicílio de eleitores inscritos nas sedes das zonas; 5-10) Julgamento dos processos ns. 704, 714, 710, 715, 666 e 696 — Cancelamento da inscrição dos eleitores Francisco José de Oliveira, Maria dos Santos, Francisco Antônio Reinaldo, Eduardo Kraus, Segundo Bróglio e Domingos Teodoro Azevedo Sobrinho; 11) Julgamento da Ação Penal n. 33 — Minas Gerais — Apelante, Conceição Vieira Teixeira; 12) Julgamento da Ação Penal n. 34 — Santa Catarina; 13) Julgamento do processo n. 701 — Maranhão — Sobre a validade das qualificações "ex-officio" quando os qualificados, antes da inscrição, tenham deixado de ser funcionários públicos; 14) Julgamento do processo n. 702 — Acre; 15) Comunicação do Sr. ministro presidente, que as sessões passarão a ser realizadas nas terças-feiras; 16) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargador José Linhares, doutores Afonso Pena Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior, sendo em seguida publicados os acórdãos referentes aos processos julgados na sessão de 3 do corrente. No expediente, o Sr. José Linhares, pela ordem, protesta contra os têrmos do decreto 24.527, que parece fazer a injúria de atribuir ao Tribunal Superior a realização de sessões desnecessárias. O Sr. Presidente declara que de modo algum pode ser feita tal suposição, pois as sessões extraordinárias realizadas pelo Tribunal, que foram muito poucas, nunca foram remuneradas. O Sr. Monteiro de Sales diz estar de inteiro acôrdo com o protesto feito pelo Sr. José Linhares. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 705 (da Procuradoria Geral, consulta sobre o acerto da providência tomada pelo Tribunal Regional de São Paulo a respeito do domicílio eleitoral de eleitores inscritos na sede da zona, mas residentes em outro município ou têrmo), e vota no sentido de que está certa a solução dada ao caso pelo Tribunal Regional, apenas faz restrição quanto à expedição de novo título eleitoral, que acha desnecessária. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Plinio Casado relata os processos ns. 704 e 714, de São Paulo, sobre cancelamento das inscrições, respectivamente, dos eleitores Francisco José de Oliveira e Maria dos Santos, e vota para que se determine à Secretaria o cancelamento dessas inscrições, por ter vindo a comunicação acompanhada do acórdão do Tribunal a quo, e terem sido satisfeitas as exigências legais. O voto do relator é unanimemente aceito, em ambos os processos. Têm idêntica solução os processos ns. 710 e 715, de São Paulo, referentes aos eleitores Francisco Antônio Reinaldo e Eduardo Kraus, relatados pelo Sr. José Linhares; os processos 666 e 696, de São Paulo, referentes aos eleitores Segundo Bróglio e Domingos Teodoro Azevedo Sobrinho, relatados pelos Srs. Afonso Pena Júnior. O Sr. José Linhares relata a apelação criminal número 33, de Minas Gerais, em que é apelante D. Conceição Vieira Teixeira, e apelado, o procurador regional dêsse Estado, e vota, de acôrdo com o parecer do procurador geral, que se deve aplicar à hipótese a anistia concedida pelo decreto n. 24.297, de 28 de maio dêste ano, pois os crimes eleitorais devem ser incluídos entre os crimes políticos. O Tribunal, unanimemente, julga extinta a ação penal movida contra dona Conceição Vieira Teixeira, de acôrdo com o voto do relator. Tem idêntico julgamento a apelação criminal n. 34, de Santa Catarina, da qual foi relator o Sr. Afonso Pena Júnior. Este juiz relata também o processo n. 701 (do Maranhão, consulta sobre a validade de qualificações "ex-officio" quando os qualificados, antes da inscrição, deixaram de ser funcionários públicos), e vota para que se responda que tais qualificações são válidas para servirem para inscrições de alistandos que já não são funcionários públicos, mas o eram por ocasião da qualificação. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Monteiro de Sales relata o processo n. 702 (do Acre, consulta sobre o cabimento de uma diligência requerida), e vota para que se não tome conhecimento, por se tratar de caso concreto, do qual o Tribunal poderá vir a tomar conhecimento em grau de recurso. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Presidente comunica que as sessões do Tribunal passarão a ser somente às terças-feiras, às nove horas. E nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às nove horas e cincoenta minutos.
