---
ata_id: semdata-e229-99642-p3
titulo: 229ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 24 DE AGOSTO DE 1934
data_sessao: 1934-08-24
tipo: extraordinaria
num: 229
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Sr. desembargador Moraes Sarmento, presidente
boletim: n. 95, de 17/09/1934
arquivo: 1934-09-17 - BE n095 [99642].pdf
paginas: 3-4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: "data_sessao ausente no lote ('semdata'); o cabeçalho impresso traz 'EM 24 DE AGOSTO DE 1934'"
observacao: "Tribunal Regional de Justiça Eleitoral do Distrito Federal. No fecho o jornal imprime 'Luiz Guedes de Moreas Sarmento' (erro tipográfico por 'Moraes'), transcrito fielmente."
---
Aos vinte e quatro dias do mez de agosto corrente, presentes os senhores desembargadores Moraes Sarmento, Vicente Piragibe, Souza Gomes, juiz federal doutor Castro Nunes, jurista doutor Fernandes Junior e juiz de direito doutor José Duarte Gonçalves da Rocha, abre-se a sessão à hora e no local de costume. O senhor presidente designa para secretário *ad-hoc* o chefe de seção doutor Octacilio Pessoa, mandando proceder à leitura da ata da sessão anterior que, posta em discussão, é unanimemente aprovada. É lido o seguinte expediente: ofício comunicando a concessão de dispensa das funções judiciárias aos juízes que a requereram, afim de atender aos serviços eleitorais; idêntico pedido faz agora o doutor Nelson Hungria Hoffbauer, nomeado substituto do doutor José Duarte Gonçalves da Rocha, na sexta zona eleitoral; um pedido do doutor Fructuoso Muniz de Aragão, juiz da quarta zona, que, desejando continuar no exercício das funções judiciária e eleitoral, solicita seja nomeado um juiz, afim de auxiliá-lo naquela zona. Posto em discussão, o Tribunal resolve, à vista do acúmulo das duas funções, nomear o doutor Saul de Gusmão, para auxiliar daquele juiz na quarta zona eleitoral; um telegrama do senhor ministro Hermenegildo de Barros, presidente do Tribunal Superior, relativamente à prorrogação do expediente nas varas eleitorais. Atendendo ao acúmulo de serviços naquelas varas, o senhor presidente resolve prorrogar o expediente até às dezoito horas, devendo o recebimento nos *guichets* ser realizado até às dezessete horas do dia trinta e um do corrente mez. A seguir lê o ofício que será dirigido ao Tribunal Superior comunicando a recomposição do Tribunal Regional e consultando quanto aos substitutos da terceira categoria, conforme foi unanimemente resolvido por este Tribunal. O senhor desembargador Souza Gomes relata os pedidos de transferência dos eleitores Jelon da Fonseca Baiense, Maria Serra Cavalcante, Edmundo Leocadio da Silva, Felipe Vanderlei, Ariosto Alves de Almeida e Albuquerque, Albertina Gonçalves de Medeiros, Gerson de Macedo Soares, José Geraldo da Silva, João Barbosa dos Santos e Eliseu Magalhães e vota, de acordo com as Instruções do Tribunal Superior, para baixarem os autos ao juízo originário, afim de que cumprido o disposto no parágrafo nono do artigo quinto do decreto número vinte e quatro mil cento e vinte e nove, sejam enviados a este Tribunal para os fins de direito. Idêntica decisão é dada aos pedidos de transferência dos eleitores Manoel Ayres de Souza Martins, Antonio da Silva Azeredo, José Augusto Alvares, Miguel Carlos de Araujo Tayor, Alexandre de Azengo, Raymundo Filgueiras, João Gervasio de Oliveira, Eleozirio Pereira dos Santos, Antonio Eustachio Coelho e Carlos Kurt Joseph von Liebig, relatados pelo senhor desembargador Vicente Piragibe. O mesmo juiz relata o processo de Eduardo da Silva Torres, que requer retificação do seu nome para o de Eduardo Augusto da Silva Torres, e vota para baixarem os autos ao cartório, afim de ser expedida a quarta via do título com a retificação requerida, o que é aprovado pelo Tribunal. O senhor doutor Castro Nunes manda abrir vista ao senhor procurador regional dos processos de Maria Stella Pedroso Hardman e Maria Elizabeth de Andrade Pedrosa. A seguir relata o processo de Carlos Correia, portuguez, indeferido pelo juiz eleitoral o qual não aceitou as certidões apresentadas para provar sua naturalização. Posto em discussão o Tribunal resolve negar provimento ao recurso pelo fundamento de não provar a certidão apresentada pelo alistando, que o mesmo adquiriu imóvel na vigência da Constituição anterior, isto é, antes de entrar em vigor a Constituição atual, e determinar que os estrangeiros que preencheram os requisitos do artigo sessenta e nove, número cinco, na vigência da antiga Constituição podem ser alistados, porque são brasileiros (Constituição, artigos cinco e seis, letra c). Relata e indefere o pedido de criação de posto eleitoral feito pela União dos Empregados no Commercio. Manda arquivar o processo de Henrique Pereira dos Santos, atendendo a que o alistando não cumpriu formalidades legais. De acordo com as Instruções do Tribunal Superior, manda baixarem aos juízos originários os processos de João Joaquim de Souza, Oscar Pinto de Castro, José Fernando Rodrigues de Figueiredo, Christovam Monteiro, Romeu Lacerda e João Baptista, para que cumprido o disposto no parágrafo nono do artigo quinto do decreto número vinte e quatro mil cento e vinte e nove, sejam os autos remetidos a este Tribunal para os fins de direito. Nada mais havendo a tratar, é encerrada a sessão às treze horas. E eu, Octacilio Francisco Pessoa, fiz lavrar esta ata, que assigno. — *Octacilio Francisco Pessoa*. — *Luiz Guedes de Moreas Sarmento*, presidente.
