---
ata_id: semdata-o51-090f2418-p4
titulo: 51ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 29 DE JUNHO DE 1934
data_sessao: 1934-06-29
tipo: ordinaria
num: 51
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 59, de 11/07/1934
arquivo: 1934-07-11 - BE n059 [090f2418].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: "data_sessao ausente no lote ('semdata'); o cabeçalho impresso traz 'EM 29 DE JUNHO DE 1934'"
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata de sessão anterior, assim como publicação dos acórdãos referentes aos processos julgados na sessão de 26 do corrente; 3) Designação de uma comissão para introduzir as alterações necessárias no Regimento do Tribunal Superior, em virtude dos dispositivos da Constituição Federal; 4) Julgamento da ação penal n. 31 — Espírito Santo; 5) Julgamento do do Distrito Federal; 6) Julgamento do processo n. 621 — Acre — Sobre as dificuldades de funcionamento do Tribunal Regional; 7) Telegramas sobre os acontecimentos que determinaram a saída do presidente do Tribunal Regional do Acre; 8) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espínola e Plínio Casado, desembargador José Linhares, doutores Afonso Pena Júnior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão anterior, publicando-se em seguida, os acórdãos referentes aos processos julgados na sessão de 26 do corrente. No expediente, o Sr. presidente comunica ao Tribunal as disposições referentes a Justiça Eleitoral contidas na nova Constituição, cuja redação final já está sendo votada pela assembleia e nomeia uma comissão composta dos Srs. José Linhares, Renato Tavares e Monteiro de Sales para fazer as alterações que se tornem necessárias no Regimento Interno e que devem ser submetidas oportunamente a aprovação do Tribunal. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata a Apelação Criminal n. 31, do Espírito Santo, em que é apelante José Simplício de Azevedo Pio, e são apelados o procurador regional e Aderbal Galvão, prefeito de Afonso Cláudio, e vota, de acordo com o parecer do procurador geral, para que se não tome conhecimento do recurso por ser incabível na espécie. O Tribunal, unanimemente, aceita o voto do relator. O SR. PLÍNIO CASADO relata o processo n. 30, por ter sido alterado o plano de divisão do Distrito Federal em zonas eleitorais, e um recurso apresentado por um representante do Partido Autonomista contra essa alteração, e vota no sentido de ser negado provimento ao recurso e aprovada a alteração feita pelo Tribunal Regional. O voto do relator é aceito unanimemente. O SENHOR AFONSO PENA JÚNIOR relata o processo n. 621 (do Acre sôbre dificuldade do funcionamento do Tribunal Regional por falta de juízes substitutos), e vota para que se responda ao Ministério da Justiça, visto não ser possível ao T. R. devido às condições do Território enviar lista para a escolha dos substitutos que o remédio para o caso será desginar o Govêrno, para a substituição dos juízes do T. R. os juízes de direito do Território, que serão convocados, tendo em vista a maior facilidade de comunicação, dando-se disso resposta aos telegramas do presidente do T. R. O SR. JOSÉ LINHARES traz ao conhecimento do Tribunal um telegrama do presidente do Tribunal Regional do Acre e outro do procurador regional do mesmo Tribunal, sobre os acontecimentos que deram lugar a saída daquele magistrado do Território do Acre e conclui no sentido de que nenhuma providência há a ser tomada pelo Tribunal Superior no momento. Assim também entende o Tribunal, unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e quinze minutos.
