---
ata_id: semdata-o0-99604-p2
titulo: 56ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 24 DE JULHO DE 1934
data_sessao: 1934-07-24
tipo: ordinaria
num: 56
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 71, de 13/08/1934
arquivo: 1934-08-13 - BE n071 [99604].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: "data_sessao ausente no lote ('semdata') e num vazio; o cabeçalho impresso traz '56ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 24 DE JULHO DE 1934'"
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Considerações feitas pelos Srs. José Linhares, Eduardo Espinola e J. Cabral, sobre a fixação do número de representantes, na Camara dos Deputados, em a primeira legislatura, a terminar em 3 de maio de 1938. — Adiado o julgamento; 4) Julgamento do processo n. 750 — Sobre a incompatibilidade entre o mandato eletivo de deputado federal e outras funções públicas; 5) Julgamento do processo n. 727 — Acre. — Representação do presidente do T. R., desembargador Souza Ramos, sobre a sua situação, em virtude do estado de insegurança em que se encontra o Território do Acre; 6) Convocação de uma sessão extraordinária para o dia 27 de julho de 1934; 7) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Renato Tavares, e doutor João Cabral, cinco (5), e tendo deixado de comparecer o doutor Affonso Penna Junior, com causa justificada, abre-se a sessão. É lida e, sem observações, aprovada a ata da sessão anterior. No expediente, o Sr. José Linhares faz considerações sobre a fixação do número de deputados que cabe a cada região eleger, atribuição essa que compete ao Tribunal pelo art. 23, § 1º da Constituição Federal. O Sr. Eduardo Espinola comunica o estudo que fez sobre a matéria, em virtude da distribuição do processo que lhe fora feita pela presidência. O senhor presidente põe em discussão o trabalho organizado pelo Sr. Eduardo Espinola. O Sr. João Cabral declara regozijar-se por ver consagrados na Constituição Federal e no trabalho ora em discussão, princípios e pontos de vista que sustentou por ocasião da elaboração do Código Eleitoral, mas acha que o assunto deve ser discutido e votado na sessão extraordinária que será necessariamente convocada para discussão e votação das Instruções para as próximas eleições. O Sr. Eduardo Espinola concorda com o adiamento da discussão, e assim resolve o Tribunal. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata o processo n. 750 (da Assembleia Nacional, sobre incompatibilidade entre o mandato de deputado e outras funções públicas), e levanta a preliminar de ter ou não o Tribunal Superior competência para responder essa consulta, votando pela afirmativa. O Tribunal unanimemente considera-se competente para resolver a consulta. Quanto ao mérito, o relator, depois de largas considerações sobre o assunto, examinando-o por todos os seus múltiplos aspectos, vota no sentido de que: 1º, as incompatibilidades do art. 33, § 1º da Constituição abrangem os membros da Camara dos Deputados, em que se converteu a Assembleia Nacional Constituinte; 2º, os juízes estaduais que, tendo exercido o mandato de deputado à Constituinte, passem a funcionar na Camara dos Deputados, perdem o cargo judiciário, por aplicação do art. 65 da Constituição. Ambas as conclusões do relator são aceitas, unanimemente. O SR. JOÃO CABRAL relata o processo número 727 (representação do desembargador Souza Ramos, sobre a sua situação, em virtude do estado de insegurança em que se encontra o Território do Acre). Terminado o relatório o Sr. Souza Ramos, que se acha presente, pede a palavra. O Sr. presidente consulta ao Tribunal sobre a concessão da palavra, visto ser o Regimento omisso a respeito. O Tribunal, à vista dos precedentes, concede a palavra ao autor da representação para sustentá-la. Usa da palavra o desembargador Souza Ramos, pelo prazo regimental de quinze minutos. Passa o relator a dar o seu voto, no sentido de que se enviem os autos ao procurador geral, para procurar apurar a verdade, e que se peça ao Sr. ministro da Justiça providências para que seja eficazmente garantido o exercício da justiça eleitoral no Território do Acre, visto não poder a representação ser considerada como um pedido de licença nem de "habeas-corpus", mas não ser possível ao Tribunal ficar indiferente diante de fatos de tamanha gravidade. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. presidente convoca os juízes para uma sessão extraordinária, a realizar-se na próxima sexta-feira, dia 27, às nove horas, e, pelo adiantado da hora, declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e cinquenta e cinco minutos.
