---
ata_id: semdata-e0-99653-p3
titulo: 4ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 31 DE AGOSTO DE 1934
data_sessao: 1934-08-31
tipo: extraordinaria
num: 4
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 97, de 21/09/1934
arquivo: 1934-09-21 - BE [99653].pdf
paginas: 3-4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: "data_sessao ausente no lote ('semdata') e num vazio; o cabeçalho impresso traz '4ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 31 DE AGOSTO DE 1934'"
observacao: "Na pauta impressa o item 6 refere o 'processo n. 853', mas o corpo da ata julga o 'processo n. 835' (de Sergipe, adiado da sessão anterior por vista do Sr. Eduardo Espinola). Divergência do próprio jornal; ambos transcritos como impressos."
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior, depois de observações feitas pelo professor J. Cabral; 3) Leitura do expediente: ofícios da União dos Empregados do Commercio e do Directorio Central dos Estudantes sobre prorrogação de prazos para qualificação e inscrição — Indeferimento do Tribunal; 4) Julgamento de uma representação da Liga Eleitoral Catholica, no sentido de se permitir o direito de voto aos peregrinos brasileiros que vão à Republica Argentina; 5) Designação de uma comissão para elaborar o anteprojeto das Instruções para as eleições dos representantes profissionais; 6) Julgamento do processo n. 853 — (Adiado da sessão anterior); 7) Julgamento do processo n. 834 — Sobre adoção de medidas e providências que assegurem a regularidade do proximo pleito — Instruções aprovadas pelo Tribunal; 8) Julgamento do processo n. 823 — Representação do Dr. Carvalho Guimarães e registro do Partido Social Democratico do Maranhão; 9) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, e doutor João Cabral, cinco (5), e tendo deixado de comparecer com causa justificada o doutor Affonso Penna Junior, abre-se a sessão. É lida a ata da sessão anterior. O Sr. João Cabral faz observações sobre a ata no tocante ao julgamento do processo n. 820, que entende ter sido apenas adiado e não convertido em diligência, como se vê da ata que acaba de ser lida. O Sr. presidente consulta o Tribunal sobre a procedência dessas observações. O Tribunal decide que a ata está redigida de acordo com o vencido, podendo na ordem do dia ser novamente examinada a matéria e dispensada a diligência se for inútil. É aprovada a ata da sessão anterior. No expediente, o Sr. José Linhares comunica que lhe foram presentes duas representações — uma da União dos Empregados no Commercio e outra do Directorio Central Academico — solicitando prorrogação do prazo para qualificação e inscrição, e declara ser com profundo pezar que vota contra novo adiamento, por considerá-lo prejudicial às providências múltiplas e serem tomadas para a realização das eleições. Posta em discussão a matéria, o senhor Eduardo Espinola manifesta-se favoravelmente à concessão da prorrogação do prazo para a qualificação e inscrição, encerrando-se o recebimento de qualificação a 4 de setembro e o alistamento a doze do mesmo mez, para todos os alistandos. O demais juízes manifestam-se contrários ao adiamento. O Tribunal resolve manter a data de 31 de agosto, às dezoito horas para o recebimento de qualificação e inscrição, e a de 6 de setembro para o encerramento do alistamento, contra o voto do Sr. Eduardo Espinola, que concedia a prorrogação acima indicada. O SENHOR JOSÉ LINHARES comunica haver recebido uma representação da Liga Eleitoral Catholica, fazendo uma sugestão no sentido de ser permitido aos peregrinos brasileiros que vão ao Congresso Eucharistico de Buenos Ayres, votar perante o comandante do vapor ou perante o consul brasileiro naquela cidade. Tratando-se de matéria urgente, o Sr. presidente põe em discussão. O Sr. José Linhares manifesta-se contrário à sugestão por não ser possível ao Tribunal alterar por essa forma o Codigo Eleitoral. O Tribunal unanimemente não aceitou a sugestão, por só poder ser atendida "de jure constituendo". O SR. JOSÉ LINHARES trata da necessidade do Tribunal expedir instruções especiais para a realização das eleições para os representantes profissionais, e propõe a nomeação de uma comissão para esse fim. Aprovada essa proposta, o Sr. presidente nomeia uma comissão composta dos Srs. Eduardo Espinola, Plinio Casado e José Linhares para tratar do assunto. O SR. EDUARDO ESPINOLA apresenta o processo n. 835, de Sergipe, de que pedira vista, e vota no sentido de que podem ser designados para auxiliar os juízes eleitorais no descongestionamento dos trabalhos do alistamento os juízes vitalícios em disponibilidade. O relator, que tinha se manifestado em sentido contrário, declara que reconsidera o seu voto em virtude da necessidade da providência para a regularidade do serviço eleitoral. O voto do Sr. Eduardo Espinola, com o qual concorda o relator, é unanimemente aceito. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata o processo n. 834 (sobre representação a respeito da conveniência de serem adotadas medidas e providências que assegurem a regularidade do proximo pleito). Feito o relatório, o Dr. José Augusto Bezerra de Medeiros, que apresentou uma representação sobre a atuação partidária do Interventor Federal no Rio Grande do Norte, pede a palavra. O Sr. presidente concede-lhe a palavra. O Sr. José Augusto faz uso da palavra pelo espaço de quinze minutos. O Sr. presidente declara que dará a palavra a quem desejar falar em defesa do Interventor, cuja ação acabava de ser criticada. Ninguém pedindo a palavra, passa o relator a dar o seu voto, e propõe as seguintes medidas para assegurar a liberdade do proximo pleito e a regularidade de sua apuração: I — Chamar a atenção dos partidos políticos para que dirijam suas reclamações e protestos aos Tribunais Regionais, os quais poderão obter dos respectivos juízes eleitorais os esclarecimentos precisos para apurar a verdade do fato e tomar as providências que lhe caibam, e representar a este Tribunal se o ato a ser tomado exceder à sua alçada ou houver de ser reclamada alguma providência do Governo Federal. II — Chamar igualmente a atenção dos partidos para o que dispõem os arts. 107 e 110, do Codigo Eleitoral, pois a iniciativa da ação penal pelos crimes eleitorais compete aos procuradores eleitorais ou a qualquer eleitor. III. — Representar o Tribunal Superior ao Governo sobre a necessidade de nomear os procuradores eleitorais, cuja ação no momento se torna indispensável para a defesa da lei eleitoral. IV — Levar ao conhecimento do Governo por meio de uma exposição sucinta, as reclamações insistentes e numerosas que tem sido dirigida ao Tribunal Superior contra o Interventor Federal no Rio Grande do Norte, para que sejam tomadas providências para apurar a verdade e restabelecer a confiança do eleitorado, a segurança e a tranquilidade pública. V — Propor o Tribunal Superior ao Governo, para que a justiça Eleitoral possa tornar efetivas as garantias eleitorais estabelecidas no art. 98, do Codigo Eleitoral, principalmente nos Estados em que os interventores federais são chefes de partidos ou candidatos ao governo constitucional, que os comandantes das regiões militares devem atender às requisições de auxílio que se lhes façam os Tribunais Regionais. São unanimemente aceitas todas as medidas propostas pelo relator, tendo sido acrescentada a de número cinco, por proposta do Sr. José Linhares, a recomendação de que, sem efeito suspensivo, seja comunicada ao Tribunal Superior toda requisição de auxílio à força federal. O SR. PLINIO CASADO relata o processo n. 823 (do Distrito Federal, representação do Dr. Carvalho Guimarães, delegado do Partido Socialista do Maranhão, contra o registro do Partido Social Democratico do Maranhão, por fazerem parte de seu directorio secretarios de Estado e altos funcionários da administração, e contra as atividades partidárias do Interventor Federal nesse Estado), e vota no sentido de ser registrado o Partido Social Democratico do Maranhão, por ter âmbito de ação nacional e ter satisfeito as exigências legais, sendo improcedente a representação apresentada contra o registro desse partido. É o voto do relator unanimemente aceito. Nada mais havendo a tratar, o senhor presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e cinquenta e cinco minutos.
