---
ata_id: semdata-o32-30f60564-p1
titulo: 32ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 24 DE ABRIL DE 1934
data_sessao: 1934-04-24
tipo: ordinaria
num: 32
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 42, de 19/05/1934
arquivo: 1934-05-12 - BE n042 [30f60564].pdf
paginas: 1
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: "data_sessao ausente no lote ('semdata'); o cabeçalho impresso traz 'EM 24 DE ABRIL DE 1934'"
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão anterior; 3) Julgamento do processo n. 94 — Divisão eleitoral de São Paulo; 4) Julgamento do Recurso n. 56 — Distrito Federal — Adiado; 5) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Carvalho Mourão, desembargador José Linhares, doutores Affonso Penna Junior e Monteiro de Sales, cinco (5), e o desembargador Renato Tavares, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O SR. JOSÉ LINHARES relata o processo n. 94 (divisão do Estado de São Paulo em zonas eleitorais), por ter sido modificado o plano anteriormente aprovado, e vota no sentido de ser aprovada a alteração feita, por terem sido observadas as disposições legais e nenhum recurso ter sido interposto contra essa alteração. É o voto do relator unanimemente aceito. O SR. MONTEIRO DE SALES relata o recurso eleitoral n. 56, do Distrito Federal, em que é recorrente o procurador regional e recorridos o Tribunal Regional e José Mastranjoli, e vota no sentido de não se tomar conhecimento do recurso, porque não sendo a expedição do título senão um mero ato de expediente contra esse ato não cabe recurso algum. É adiado o julgamento por ter pedido vista dos autos o Sr. Eduardo Espinola. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às nove horas e cinquenta minutos.
