---
ata_id: semdata-o0-99657-p2
titulo: 57ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 14 DE AGOSTO DE 1934
data_sessao: 1934-08-14
tipo: ordinaria
num: 57
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 88, de 31/08/1934
arquivo: 1934-08-31 - BE [99657].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: "data_sessao ausente no lote ('semdata') e num vazio; o cabeçalho impresso traz '57ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 14 DE AGOSTO DE 1934'. Boletim: o lote registra 'n. ?'; a capa impressa traz N. 88, de 31 de agosto de 1934"
observacao: "O Boletim numerou como '57ª sessão ordinária' DUAS sessões distintas: esta, de 14/08/1934 (BE n. 88, capa e sumário), e a de 31/07/1934 (BE n. 71) — já transcrita como 1934-07-31-o57-99604-p3. Numeração repetida pelo próprio jornal; não são a mesma sessão."
---
1) Abertura da sessão; 2) Leitura e aprovação da ata da sessão de 10 do corrente, depois de uma retificação do Sr. João Cabral; 3) Nomeação do Sr. Collares Moreira, para substituir o Sr. Renato Tavares, na comissão incumbida da revisão do Regimento Interno, de acordo com as alterações impostas pela Constituição Federal; 4) Julgamento do processo n. 786 (2º julg.) — Sobre a composição dos Tribunais Regionais, em virtude de consulta formulada pelo Tribunal de Goyaz; 5) Julgamento do processo n. 621 — Acre — Sobre a composição do T. R.; 6) Julgamento do processo n. 753 — Espírito Santo — Pedido de dispensa do juiz do T. R., Dr. Arthur Lourenço de Araujo Primo; Adiado; 7) Julgamento do processo n. 781 — Sergipe e Minas Geraes — Sobre a possibilidade da designação de mais um juiz vitalício para auxiliar o juiz eleitoral; 8) Julgamento do processo n. 782. — Amazonas — Sobre a incompatibilidade entre o cargo de juiz de direito e outras funções públicas; 9) Julgamento do processo n. 783 — Sobre a data da vigência do recente decreto que fixou os vencimentos dos juízes dos Tribunais Eleitorais; 10) Julgamento do processo n. 799. Pedido de registro do Partido Republicano da Bahia; 11) Encerramento da sessão.

Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, e doutor João Cabral, cinco (5), e tendo deixado de comparecer com causa justificada o doutor Affonso Penna Junior, abre-se a sessão. É lida a ata da sessão anterior. O Sr. João Cabral usa da palavra para pedir uma retificação, quanto ao seu voto no Processo n. 786, no sentido de que não levantou a preliminar de não se tomar conhecimento da consulta por ter sido formulada diretamente pelo procurador regional, mas apenas declarou que levantaria essa preliminar se não se tratasse de matéria sobre a qual tinha de se pronunciar o Tribunal *ex-officio*. O Sr. Presidente declara que essa retificação será feita. É em seguida aprovada a ata da sessão anterior. O senhor Presidente nomeia o Sr. Collares Moreira para substituir o Sr. Renato Tavares na comissão nomeada para a revisão do Regimento Interno de acordo com as alterações impostas pela Constituição Federal. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata novamente o Processo n. 786, por ter sido junto ao mesmo um telegrama do presidente do Tribunal Regional de Goyaz sobre a composição do Tribunal Regional, e vota para que esse Tribunal tenha a mesma composição dos demais Tribunais Regionais, quanto aos juízes efetivos, e quanto aos substitutos, que só haja um substituto na segunda categoria, pois só há além dos juízes que fazem parte do Tribunal o juiz corregedor. É aceito o voto do relator, unanimemente. O MESMO JUIZ relata o Processo n. 621 (do Acre, sobre composição do Tribunal Regional), por ter sido anexado ao de n. 786, e vota no sentido de que o Tribunal Regional do Acre seja organizado da seguinte forma: O presidente será o presidente do Tribunal de Appellação, e como juízes, um desembargador do Tribunal de Appellação, efetivo, e outro, substituto; o juiz federal, efetivo, e um juiz de direito escolhido por sorteio, substituto; um cidadão nomeado pelo Presidente da Republica, sob proposta do Tribunal de Appellação, e outro cidadão nomeado pela mesma forma, substituto. O voto do relator é unanimemente aceito. O SR. COLLARES MOREIRA relata o Processo n. 753 (do Espírito Santo, pedido de dispensa do Sr. Arthur Lourenço de Araujo Primo, de membro do Tribunal Regional, por julgar incompatível o mencionado cargo com os proventos de funcionário aposentado), e vota pela concessão da dispensa solicitada. É adiado o julgamento por ter pedido vista dos autos o Sr. Eduardo Espinola. O SR. PLINIO CASADO relata o Processo n. 781 (de Sergipe e Minas Geraes, sobre a possibilidade da designação de mais um juiz vitalício para auxiliar o juiz eleitoral), e vota para que se responda afirmativamente, em vista dos precedentes estabelecidos pelo Tribunal. O voto do relator é aceito unanimemente. O SENHOR JOSÉ LINHARES relata o Processo n. 782 (do Amazonas, sobre incompatibilidade entre o cargo de juiz de direito e outras funções públicas), e vota no sentido de não se tomar conhecimento da consulta por não ser eleitoral a matéria de que trata. É unanimemente aceito o voto do relator. O SR. COLLARES MOREIRA relata o Processo n. 783 (de Matto Grosso e Ceará, sobre a data em que entrou em vigor, nesses Estados, o decreto que fixou os vencimentos dos juízes dos Tribunais Eleitorais), e levanta uma preliminar, contra a qual vota, de não se tomar conhecimento da consulta por não ser eleitoral a matéria da mesma. É rejeitada unanimemente a preliminar por se tratar de interpretação de lei referente ao serviço eleitoral. *De meritis*, o relator vota para que se considere haver o aludido decreto entrado em vigor na data em que foi comunicado pelo Sr. ministro da Justiça àqueles Estados. O voto do relator é aceito unanimemente. O SR. PLINIO CASADO relata o Processo n. 799 (da Bahia, registro do Partido Republicano da Bahia), e vota pelo registro do Partido na Secretaria do Tribunal Superior, por ser nacional o âmbito de sua ação e ter satisfeito às exigências legais. É o voto do relator aceito unanimemente. Pelo adiantado da hora, o Sr. Presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e quarenta e cinco minutos.
