---
ata_id: 1935-04-24-o36-99737-p3
titulo: ATA DA 36ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 24 DE ABRIL DE 1935
data_sessao: 1935-04-24
tipo: ordinaria
num: 36
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 54, de 05/05/1935
arquivo: 1935-05-05 - BE [99737].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote informava "boletim: n. ?" — o cabeçalho impresso traz N. 54, de 5 de maio de 1935
---
Às nove horas, presentes os ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Doutores João Cabral e José de Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida, e, sem reclamação, aprovada a ata da sessão extraordinária do dia 23. O Sr. Eduardo Espinola apresenta ao Tribunal o seguinte telegrama do Interventor do Pará, major Carneiro de Mendonça: — "Estando o Presidente da Assembleia aguardando a resposta de uma consulta feita a esse Tribunal Superior sobre se deve esperar o julgamento do recurso existente quanto à eleição aqui realizada, estimaria que V. Ex. pudesse esclarecer assumpto, dando instruções a respeito". De acordo com o voto do relator, o Tribunal resolve responder declarando que a Assembleia Constituinte pode reunir-se, sem tornar-se preciso aguardar o julgamento existente da eleição realizada, dando-se, igualmente, ciência ao presidente da Assembleia. Prossegue o julgamento da eleição no Estado do Maranhão, adiado da sessão de hontem. Encaminha a votação o respectivo relator, Sr. João Cabral, cujo parecer foi publicado no Boletim Eleitoral n. 41, de 30 de março p. p. Resolve o Tribunal: I — dar provimento ao recurso numero 58, considerando nula a votação da 2ª seção da 6ª zona (Tutoya), porque foram utilizadas sobrecartas transparentes, diferentes do modelo oficial, porque da ata consta que não havendo comparecido o 2º suplente, a mesa nomeou um outro, na ocasião, o qual funcionou na eleição, e, finalmente, porque o eleitor que serviu de presidente da mesa fôra transferido menos do prazo legal para a região eleitoral, e, como tal, não podia votar, ex-vi do disposto no § 4º, do artigo 47 do Codigo Eleitoral. Foi voto vencido o Sr. João Cabral; — II dar provimento ao recurso n. 62, referente à 2ª seção de Santo Antonio de Balsas, considerando-se válida, unanimemente; — III — julgar válidas, unanimemente, as eleições realizadas nas seguintes seções: — 1ª da 21ª zona (Grajahú); 2ª da 21ª zona, reformadas, deste modo, as decisões do Tribunal Regional; — IV — confirmar as decisões do Tribunal Regional que anulou as eleições realizadas nas 2ª seção da 5ª zona (Tury-Assú) e 1ª seção da 17ª zona (S. José dos Patos), sendo voto vencido o Senhor João Cabral, que, pelas razões constantes do parecer (Boletim Eleitoral n. 41 cit. — pagina 869/870) julgava válidas ambas as eleições; — V — confirmar a decisão do Tribunal Regional que considerou nula a eleição na seção única da 18ª zona, contra o voto do Sr. João Cabral; que tornava válida a votação realizada na dita seção; — VI — considerar válida a eleição realizada em 14 de outubro de 1934, na 11ª seção da 2ª zona; ficando, assim, sem efeito a eleição mandada renovar por ordem do Tribunal Regional, decisão tomada contra o voto do Sr. José Linhares, que considerou nula a primeira eleição; — VII — confirmar a decisão do Tribunal Regional que anulou, com renovação a 1ª seção da 7ª zona, sendo voto vencido o Sr. João Cabral, que dava provimento ao recurso (Boletim Eleitoral n. 41, cit. pagina 871 — 1ª columna) Devido ao adeantado da hora, o Sr. Presidente declara que o julgamento prosseguirá na sessão extraordinária que, desde já, fica convocada para o dia 25, às 9 horas. Levanta-se a sessão às 11 horas e 45 minutos. E para constar, eu, Edmundo Barreto Pinto, chefe de seção interino, lavrei esta ata. Eu José Maria Bello, director em exercício, a conferi e subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.