---
ata_id: 1935-05-21-e20-99743-p4
titulo: 20ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, REALIZADA EM 21 DE MAIO DE 1935
data_sessao: 1935-05-21
tipo: extraordinaria
num: 20
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 60, de 25/05/1935
arquivo: 1935-05-25 - BE n060 [99743].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às 9 horas da manhã, presentes os Srs. Ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira e Drs. João Cabral e José de Miranda Valverde, o Sr. Presidente abre a sessão. Está presente o Sr. Armando Prado, procurador geral. É lida a sem reclamação aprovada a ata da sessão anterior. Prossegue o julgamento das eleições realizadas no Rio Grande do Norte, encaminhando a votação o Sr. Collares Moreira, relator. Resolve o Tribunal: dar provimento para julgar válida a votação e sem efeito a renovação, pelo voto de desempate, contra os votos dos Srs. Eduardo Espinola, Plinio Casado e José Linhares, ao recurso n. 46, 3ª seção de Jardim de Seridó dar provimento ao recurso n. 59, 2ª seção de Caraúbas para anular com renovação, contra o voto do Sr. João Cabral, negar provimento, unanimemente ao recurso n. 80 — 3ª zona de Mossoró, confirmando a decisão do Tribunal Regional que anulou a eleição; dar idêntica decisão ao recurso n. 78 — 2ª seção de Baixa Verde; dar provimento unanimemente para anular a eleição por motivo de coação, ficando sem efeito a eleição renovada; ao recurso n. 48 — 2ª seção de Macau, negar provimento e julgar válida a votação, contra o voto do Sr. João Cabral; negar provimento ao recurso n. 63 — 3ª seção de Apody e julgar nula a votação unanimemente; ao recurso n. 64 — 2ª seção de Porto Alegre para julgar válida unanimemente e mandando apurar quatro sobrecartas, pelo voto de desempate votando contra os Srs. Eduardo Espinola, Plinio Casado e José Linhares, julgando sem efeito a renovação; dar idêntica decisão ao recurso anterior ao recurso n. 66 — 1ª seção de Luiz Gomes, mandando apurar cinco sobrecartas; negar provimento, julgando nula a eleição, ao recurso n. 79 — 1ª e 4ª seções de Assú, unanimemente; negar provimento e julgar nula a eleição ao recurso n. 81 — 2ª seção de Assú e negar provimento ao recurso n. 53 — 1ª seção de Caraúbas, julgando válida por não ter sido provada a coação. Às 11 horas e 10 minutos, o Sr. Presidente encerra a sessão, e para constar, eu, José Maria Bello, director em exercício mandei lavrar esta ata que conferi e subscrevo. Em tempo: — À 1ª seção de Martins da 18ª zona, referente ao recurso n. 61, deram provimento para anular a eleição por motivo de coação, unanimemente, ficando sem efeito a renovação. — Hermenegildo de Barros, presidente.
