---
ata_id: 1935-05-20-o0-99744-p2
titulo: 47ª SESSÃO ORDINÁRIA EM 20 DE MAIO DE 1935
data_sessao: 1935-05-20
tipo: ordinaria
num: 47
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Senhor Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 61, de 29/05/1935
arquivo: 1935-05-29 - BE [99744].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote indicava num vazio e boletim n. ? — o impresso traz 47ª SESSÃO ORDINÁRIA e N. 61
---
Às 9 horas da manhã, presentes, os Srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, e Drs. João Cabral e José de Miranda Valverde, abre-se a sessão. Não compareceu o Sr. procurador geral, Dr. Armando Prado. É lida e sem reclamação, aprovada a ata da sessão anterior. Pelo senhor desembargador José Linhares, foi apresentado o parecer relatório sobre o recurso n. 94, relativo à eleição de governador e senadores pela Assembleia Constituinte do Estado de Santa Catharina, pedindo a sua publicação o que foi determinado. Continua o Tribunal a julgar os recursos do pleito realizado no Rio Grande do Norte, sendo a votação encaminhada pelo relator Sr. desembargador Collares Moreira. Resolveu: negar provimento ao recurso n. 58, 3ª seção de Patú, para confirmar a decisão que anulava a votação, ficando sem efeito a renovação, unanimemente; dar provimento, unanimemente, ao recurso n. 57, 1ª seção de Patú, para anular a eleição, sem renovação, dar provimento, unanimemente ao recurso n. 62, 2ª seção de Martins, para anular a eleição, sem renovação; negar provimento, unanimemente, ao recurso n. 49, seção de couros[?], para anular a votação, sem renovação; dar provimento, unanimemente ao recurso n. 70, 1ª seção de Acary, para julgar válida a eleição; dar provimento pelo voto de desempate ao recurso n. 42, 3ª seção de Acary, sendo votos vencidos os Srs. Plinio Casado e José Linhares e Eduardo Espinola, para julgar válida a 1ª eleição e sem efeito a renovação; dar provimento pelo voto de desempate, contra os votos dos Srs. Eduardo Espinola, Plinio Casado e José Linhares, ao recurso n. 44, 2ª seção de Acary, para validar a eleição, ficando sem efeito a renovação; dar provimento ao recurso n. 45, 2ª seção de Jardim do Seridó, para julgar válida a votação, contra os votos dos Srs. Eduardo Espinola e Plinio Casado. Às 11 horas, o senhor presidente encerra os trabalhos, marcando uma sessão extraordinária para amanhã, 21 do corrente. E para constar, eu José Maria Bello, director em exercício, mandei lavrar esta ata que conferi e subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
