---
ata_id: 1935-04-23-e11-99737-p2
titulo: ATA DA 11ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 23 DE ABRIL DE 1935
data_sessao: 1935-04-23
tipo: extraordinaria
num: 11
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 54, de 05/05/1935
arquivo: 1935-05-05 - BE [99737].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote informava "boletim: n. ?" — o cabeçalho impresso traz N. 54, de 5 de maio de 1935
---
Às nove horas, presentes os ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Drs. João Cabral e José de Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida, e, sem reclamação, aprovada a ata da sessão do dia 22 do corrente. É chamado a julgamento o processo n. 1.069 que fôra adiado. O Sr. Collares Moreira manifesta-se pelo deferimento do pedido de dispensa do juiz efectivo do T. R. de Minas Geraes, desembargador Corrêa de Amorim, reportando-se à decisão proferida no processo n. 870, cujo acórdão foi publicado no Boletim Eleitoral número 36, do corrente ano. Resolve o Tribunal conceder a dispensa solicitada, contra o voto do Sr. João Cabral, que votou pelo indeferimento da dispensa, manifestando-se, porém, pela concessão de licença, por prazo determinado, para tratamento de saude do referido juiz. O SR. PLINIO CASADO comunica ao Tribunal que já recebeu os papeis requisitados ao T. R. do Ceará, bem como as cédulas e sobrecartas das urnas violadas e mandadas apurar pelo Tribunal, em sessão de 8 do corrente, pedindo dia para julgamento e o Senhor Presidente declara que o recurso será então, decidido no primeiro dia desimpedido. Prossegue o julgamento da eleição do Maranhão. Com a palavra o Sr. Procurador Geral sustenta as razões de seu parecer constante dos autos e faz outras considerações a respeito. Passando-se ao julgamento dos recursos parciais, resolve o Tribunal: Negar provimento ao recurso referente a 4ª seção da 1ª zona (Capital); anular, sem renovação, a eleição da 4ª seção da 2ª zona da Capital, sendo voto vencido o Sr. Miranda Valverde, que anulava[?] a dita seção, com renovação; julgar válida a eleição da 3ª seção da 2ª zona da Capital, confirmadas, deste modo, a decisão do T. R., porque não constitue nulidade substancial a omissão da assinatura do presidente da mesa receptora, ao encerrar a folha de votação do mod. n. 21, uma vez que ficou provado que, ao lado de cada assinatura de votante, encontra-se a rubrica do presidente da respectiva mesa, além de não constar da ata de encerramento, qualquer observação de protesto, por parte da fiscalização; considerar válida a eleição da 5ª seção da 12ª zona (Anajatuba), porque as faltas apontadas no recurso parcial n. 9 (B. E. numero 41, pag. 865), não se enquadram entre as nulidades, expressamente, estabelecidas em lei, mantida deste modo, a decisão do T. R.; julgar válida a eleição da 3ª seção da 11ª zona (Pedreiras), contra o voto do Sr. João Cabral, e, deste modo, também, confirmada a decisão do T. R.; negar provimento ao recurso n. 16, relativo a 1ª seção da 11ª zona, porque não constitue prova de violação do sigilo do voto uma simples mancha de tinta, ocasional, numa sobrecarta, não sendo, também, nulidade o facto de terem votado eleitores não constantes da lista e outros com assinaturas trocadas, sem qualquer resalva na ata; confirmar a decisão do T. R. que considerou válida a 4ª seção da 8ª zona (Pinheiro), negando-se, assim, provimento ao recurso n. 30, em que é recorrente José Sylvestre Fernandes; negar provimento ao recurso n. 40, confirmada a decisão do T. R., declarando válida a eleição da 4ª seção da 15ª zona (Santa Quiteria); não se pronunciar quanto aos recursos referentes às 17ª e 19ª seções da 2ª zona (Capital), porque foram interpostos fóra do prazo legal; confirmada a decisão do T. R. que julgou nula a votação realizada na 1ª seção da 10ª zona (Victoria do Baixo Mearim) contra o voto do Sr. João Cabral; julgar nula a votação da 2ª seção da 4ª zona, Cururupú, confirmada, assim, a decisão do T. R., contra os votos dos Srs. João Cabral e José de Miranda Valverde; dar provimento ao recurso parcial n. 29, para considerar válida a votação da 3ª seção da 14ª zona. A decisão foi tomada pelo voto, de desempate, contra os votos dos Srs. Eduardo Espinola, José Linhares e Collares Moreira, que confirmando a decisão do T. R. anulavam a votação, porque na respectiva urna foram encontrados 130 sobrecartas de uma côr e 47 de outra, prevalecendo, deste modo, o parecer do relator, Sr. João Cabral, acentuando de que não houve quebra do sigilio do voto, e que as sobrecartas não variaram em côres e apenas nuances da côr parda; considerar válida a eleição da 3ª seção da 20ª zona (Barra do Corda), também, pelo voto de desempate, visto tratar-se de caso análogo ao recurso n. 29; considerar válida a eleição da 1ª seção da 20ª zona, pelas mesmas razões dos recursos relativos às 3ª seção da 14ª zona e 3ª seção da 20ª zona. O Tribunal preliminarmente, tomou conhecimento do recurso apresentado, apesar de não haver sido apresentado o recurso à Turma Apuradora, como determina o § 1º do art. 45 das Instruções, mas é que fôra interposto no prazo legal e assinado o termo na Secretaria Regional, como está claramente exposto no mencionado parecer (B. E. n. 41, pag. 868, 2ª columna). Devido ao adeantado da hora, o Sr. Presidente declara que ia encerrar os trabalhos, prosseguindo a julgamento na sessão ordinária de 24 do corrente. Levanta-se a sessão às 12 horas e 35 minutos. E, para constar, eu, Edmundo Barreto Pinto, chefe de seção interino lavrei esta ata. E. eu. José Maria Bello, director em exercício, a conferi e subscrevo — Hermenegildo de Barros.