---
ata_id: 1935-05-02-o39-99738-p2
titulo: ATA DA 39ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 2 DE MAIO DE 1935
data_sessao: 1935-05-02
tipo: ordinaria
num: 39
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 55, de 08/05/1935
arquivo: 1935-05-08 - BE n055 [99738].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Drs. João Cabral e José de Miranda Valverde, também, presente o Sr. Armando Prado, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e, sem reclamação, aprovada a ata da sessão do dia 30 de abril p. passado. É assignado o acordão apresentado pelo relator, Sr. João Cabral, sobre a eleição do Maranhão. Inicia-se o julgamento do pleito do Estado do Rio de Janeiro. O Sr. José Linhares, reportando-se ao seu parecer publicado no B. E. n. 46, de 11 de abril p. passado, lê as razões apresentadas pelos recorrentes e recorridos. Usam da palavra, os Srs. Ramon Benito Alonso (pela União Progressista Fluminense), Soares Filho (pelo Partido Popular Radical) e candidatos Prado Kelly, Eduardo Duvivier, Nilo de Alvarenga e Heitor Collet. O Sr. procurador geral, em seguida, sustenta as razões emittidas em seu parecer, annexo aos autos. O Sr. presidente, pelo adiantado da hora, declara que os trabalhos prosseguirão na sessão ordinária, do dia 3. Logo depois de aprovada a ata da sessão anterior, o Sr. Plinio Casado apresenta o parecer indicativo sobre os efeitos do julgado da eleição do Ceará, declarando que a Assembleia Constituinte já poderá ser convocada para os efeitos da eleição do governador e dos senadores federais. A sessão foi levantada às doze horas e quinze minutos. E para constar, eu, Edmundo Barreto Pinto, chefe de seção interino, lavrei esta ata que assigno. E eu, José Maria Bello, director em exercício, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.