---
ata_id: 1935-07-15-o69-99766-p4
titulo: 69ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 15 DE JULHO DE 1935
data_sessao: 1935-07-15
tipo: ordinaria
num: 69
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 83, de 25/07/1935
arquivo: 1935-07-25 - BE n083 [99766].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos quinze de julho de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral e dr. Miranda Valverde, presente ainda o procurador geral, dr. Armando Prado, pelo presidente do aludido Tribunal, sr. ministro Heremenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tomando conhecimento dos casos que lhe foram submetidos. O Tribunal resolveu: 1º) responder a consulta n. 1.113, (relator, sr. desembargador Collares Moreira) dos Tribunais Regionais de Sã Paulo e Matto Grosso, declarando que em vista do art. 122 do Código Eleitoral, as vagas dos juízes efetivos devem ser preenchidas por escolha da Côrte de Appellação, unanimemente, e determinando que nesse sentido, depois de lavrado o acórdão seja o mesmo comunicado a todos os Tribunais Regionais; 2) responder a consulta número 1.115 (relator, sr. ministro Eduardo Espinola) do Tribunal Regional do Estado do Rio, e referente a uma representação do juiz José Caetano da Costa e Silva, declarando que, compete àquele Tribunal tomar as providências sobre as garantias de seus membros, e se estas não forem eficazes, cumpre ao mesmo Tribunal dirigir-se ao Tribunal Superior, para que este providencie, unanimemente; 3º) julgar improcedente a reclamação de que trata o feito distribuido como recurso eleitoral n. 116 (relator, sr. desembargador Collares Moreira) porquanto o reclamante, em matéria de substituição dos membros do Tribunal Regional do Pará, não tem direito adquirido, mas simples expectativa de direito, unanimemente; 4º) responder a consulta n. 1.108, (relator: sr. professor João Cabral) do Tribunal Regional de Alagoas, declarando que o caso deve ser submetido ao conhecimento do Tribunal Regional com recurso para o Tribunal Superior, unanimemente; 5º) responder a Mensagem do Senado Federal, distribuída como consulta sob o n. 1.138 (relator: sr. dr. Miranda Valverde). declarando que compete à Assembléa Constituinte de Santa Catharina eleger outro Senador, em substituição daquele que não aceitou o mandato, unanimemente, e determinando que se transmita àquela Casa do Poder Legislativo e à referida Assembléa a mesma resolução; 6º) responder a consulta n. 1.139 (relator: sr. ministro Eduardo Espinola) da Sociedade dos Funcionários Públicos de João Pessôa (Parahyba) declarando: a) que o prazo do art. 2º das Instruções só se aplicou ao Distrito Federal; b) que somente são admitidos a votar os sócios inscritos até a ocasião em que os syndicatos foram reconhecidos, unanimemente; 7º) responder a consulta n. 1.140 (relator: senhor ministro Plinio Casado) da Procuradoria do Tribunal Regional do Paraná, declarando que as eleições municipais devem ser regidas pelo § 7º do art. 3º das disposições transitórias da Constituição Federal, unanimemente. O Tribunal ainda ordenou o cancelamento das inscrições de que tratam os processos constantes das consultas ns. 1.116 e 1.118 a 1.130, sendo que em relação a de n. 1.119 foi ordenado também o de Sebastião Moreira da Silva, unanimemente. Nada mais havendo a tratar, foi encerrada a sessão às 10,30 horas, convocada outra para às 9 horas do dia 17 do corrente. E do que para constar lavrei a presente ata, redigida pelo sr. secretário do Tribunal. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
