---
ata_id: 1935-05-03-o0-99749-p2
titulo: ATA DA 53ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 3 DE MAIO DE 1935
data_sessao: 1935-06-03
tipo: ordinaria
num: 53
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 66, de 12/06/1935
arquivo: 1935-06-12 - BE n066 [99749].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote indicava data_sessao 1935-05-03 e num vazio
problema: erro_tipografico_no_cabecalho — o cabeçalho impresso diz "3 DE MAIO DE 1935", mas o corpo da ata abre com "Aos três de junho de mil novecentos e trinta e cinco" e a sequência do boletim confirma junho (52ª sessão em 31 de maio, 54ª sessão em 5 de junho). A ata da 52ª sessão registra adiamento "para a sessão de segunda-feira próxima", e 3 de junho de 1935 foi segunda-feira. Título mantido como impresso; data_sessao corrigida para 1935-06-03.
---
Aos três de junho de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores Collares Moreira e José Linhares, e os doutores Miranda Valverde e João Cabral, presentes, também, o procurador geral, Dr. Armando Prado, pelo presidente do aludido Tribunal, ministro Hermenegildo de Barros foi declarada aberta a sessão. Confirmando o julgamento do pleito do Estado de Alagoas, com a votação encaminhada pelo relator, Sr. Desembargador Collares Moreira, resolveu o Tribunal o seguinte: 1º) em relação à primeira seção de Água Branca, da 2ª zona, dar provimento ao recurso para julgar nula, por incoincidência, a eleição unanimemente, e julgar válida a eleição renovada, também unanimemente; 2º) em relação à segunda seção de Água Branca dar provimento ao recurso para anular a eleição e julgar válida a renovação, tudo unanimemente; 3º) em relação a segunda seção de S. José da Lage, da 14ª zona, julgar válida a eleição e sem efeito a renovação, unanimemente; 4º) em relação à terceira seção de S. José da Lage, da 14ª zona, julgar nula a eleição e válida sua renovação, unanimemente; 5º) em relação a seção única de Igreja Nova, da 7ª zona, julgar válida a primeira eleição e sem efeito a renovação unanimemente; 6º) em relação à 3ª seção de Penedo, da 7ª zona, julgar válida a eleição, unanimemente; 7º) em relação ao recurso do candidato Luiz Oiticica sobre outras seções, adiar o julgamento. Tratando do julgamento do pleito do Estado do Ceará, de que é relator o Sr. ministro Plinio Casado, resolveu o Tribunal aprovar unanimemente o parecer respectivo. Tratando-se da comunicação do 1º secretário da Câmara dos Deputados, processo n. 1.077, da 6ª classe, relativa a não existência de suplentes, que substituam os Srs. Alvaro Maia, Alfredo da Matta e Cunha e Mello, deputados pelo Estado de Amazonas e Augusto Leite, deputado pelo Estado de Sergipe, os três primeiros eleitos respectivamente, governador do Amazonas e senadores pelo mesmo Estado, tendo o último renunciado o seu mandato, resolveu o Tribunal que fossem convocados os eleitorados de Sergipe e Amazonas, para nos dias 7 de agosto e 7 de setembro, respectivamente, para preencherem as vagas aludidas, ficando aprovadas as instruções respectivs, tudo unanimemente. Às 11 horas foram encerrados os trabalhos. E do que para constar lavro essa. Eu Agripino Gomes Veado, secretário do Tribunal, a escrevi. — Hermenegildo de Barros, presidente.
