---
ata_id: 1935-11-11-o116-99906-p3
titulo: ATA DA 116ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 11 DE NOVEMBRO DE 1935
data_sessao: 1935-11-11
tipo: ordinaria
num: 116
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 135, de 23/11/1935
arquivo: 1935-11-23 - BE n135 [99906].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos onze dias do mês de novembro de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes senhores ministro Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral e o Dr. Miranda Valverde, pelo presidente, Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Sobre os casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º, na apelação criminal n. 41 (relator, Sr. professor João Cabral), Minas Geraes, dar provimento em parte à apelação do réu, João Theotonio Pacheco para desclassificar o crime para o art. 107, § 14 do Código Eleitoral, sendo a pena aplicada no grau máximo, ficando assim provida, também, a apelação do procurador regional, unanimemente; 2º, no processo n. 1.675, que trata da consulta do presidente do Tribunal Regional do Amazonas sobre se em face do art. 83, § 2º da Constituição Federal cabe recurso para o Tribunal Superior da decisão do Tribunal Regional que conhecer do resultado final da apuração das eleições municipais, proclamar os eleitos e expedir os diplomas, responder que não cabe recurso no caso da consulta, salvo as exceções citadas no art. 83, § 2º da Constituição Federal, unanimemente; 3º, no recurso eleitoral n. 210 (relator, senhor desembargador José Linhares), em que é recorrente o Centro Eleitoral de Santo Antonio e recorrido o Tribunal Regional do Espírito Santo, negar-lhe provimento, unanimemente; 4º, no processo n. 1.603 (relator, Sr. desembargador José Linhares), que trata de uma representação de José Accacio Soares Moreira e outros, contra a continuação do mandato de deputado à Assembleia Constituinte de Santa Catharina, por parte de Ivens Bastos de Araujo, julgar nulo o mesmo processo, por ilegitimidade do procurador de José Accacio Soares Moreira, unanimemente; 5º, no processo n. 1.684 (relator, Sr. Dr. Miranda Valverde), que trata de uma consulta do Tribunal Regional do Rio Grande do Sul, sobre se lhe é lícito, à vista de ter sido arrombado o cartório eleitoral da 38ª zona e subtraído do mesmo grande número de processos, livros e outros papéis, prejudicando avultado número de eleitores, adiar para outra época, se julgar necessário e conveniente, as eleições municipais da referida zona, que por determinação da Constituição Estadual, deverão se realizar em 17 de novembro, marcando-se novo prazo para o alistamento dos eleitores prejudicados, responder que não cabe ao Tribunal Regional adiar eleições, unanimemente; 6º, no processo n. 1.606 (relator, Sr. Dr. Miranda Valvarde), que trata de uma representação de Manoel Thiago de Castro e outros, contra a continuação do mandato de deputado à Assembleia Constituinte de Santa Catharina por parte de Francisco Barreiros Filho, julgar nulo o mesmo processo, por ilegitimidade do procurador de Manoel Thiago de Castro e outros, unanimemente; 7º, no processo n. 1.610 (relator, Sr. desembargador Collares Moreira), proferir decisão idêntica à do processo n. 1.606, unanimemente; 8º, no processo n. 1.605 (relator, Sr. professor João Cabral), que trata de uma representação de José Accacio Soares Moreira e outros, contra a continuação do mandato de deputado à Assembleia Constituinte de Santa Catharina, por parte de Benjamin Gallotti Junior, não anular o mesmo processo por ilegitimidade do procurador, por ser caso diferente dos anteriores, unanimemente e de meritis, julgar improcedente a representação, unanimemente; 9º, no recurso eleitoral n. 223 (relator, senhor desembargador Collares Moreira), em que é recorrente Adolpho Ribeiro Vianna e recorrido o Tribunal Regional de Minas Geraes, julgá-lo prejudicado, unanimemente. O Tribunal ainda indeferiu uma petição do major Joaquim de Magalhães Cardoso Barata, dirigida ao relator do mandado de segurança n. 10, pedindo se oficiasse com urgência ao senhor ministro da Guerra, comunicando-lhe que o mesmo conforme dispõe o parágrafo único do art. 164 da Constituição da República, não está sujeito à disciplina militar, enquanto estiver sub-judice a validade ou nulidade da sua eleição ao cargo de Governador do Estado do Pará. Considerando o adiantado da hora o Sr. ministro presidente encerrou a sessão e convocou outra para o dia 13 do corrente, à hora do costume. Do que para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevi. — Hermenegildo de Barros, presidente.
