---
ata_id: 1935-12-04-o125-99920-p3
titulo: ATA DA 125ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 4 DE DEZEMBRO DE 1935
data_sessao: 1935-12-04
tipo: ordinaria
num: 125
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 12/12/1935
arquivo: 1935-12-12 - BE [99920].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
problema: o nº do boletim consta do frontispício (p. 2) como "N. 1??" com os dois últimos dígitos ilegíveis por degradação, mantido "?"
---
Aos quatro dias do mês de dezembro de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes senhores ministro Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral e o dr. Miranda Valverde, estando ausentes os srs. ministro Eduardo Espinola e o Procurador Geral, dr. Armando Prado, pelo presidente, sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Continuando o julgamento do recurso eleitoral n. 45, com a votação encaminhada pelo respectivo relator, sr. professor João Cabral, o Tribunal resolveu: a) negar provimento aos recursos parciais ns. 7, 8, 9, 10, 11, 13 e 14, unanimemente; b) dar provimento ao recurso n. 12, para anular a eleição, contra o voto do sr. relator. A seguir o Tribunal tomou conhecimento do agravo interposto do despacho do sr. relator, desembargador Collares Moreira, que na decisão referente ao mandado de segurança n. 10, sendo impetrante o major Joaquim Cardoso de Magalhães Barata, não admitiu recurso, contra a mesma decisão, para a Corte Suprema e confirmou a mesma decisão, unanimemente, não tendo votado o sr. relator. Prosseguindo nos seus trabalhos, o Tribunal ainda resolveu: 1º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 233 (relator, sr. desembargador José Linhares) sendo recorrente a "Associação dos Lentes e Professores da Escola Normal "Muniz Freire" e recorrido o Tribunal Regional do Espírito Santo, unanimemente, e dar-lhe provimento para reformar a decisão recorrida que julgou nula a eleição considerando o recurso prejudicado para o efeito da eleição do delegado-eleitor, sendo vencido nesta última parte o senhor professor João Cabral que julgara válida a eleição; 2º) proferiu decisão idêntica no recurso eleitoral n. 235 (relator, sr. professor João Cabral), sendo recorrente a "Associação dos Serventuários da Justiça de Cachoeiro do Itapemirim", e recorrido o Tribunal Regional do Espírito Santo; 3º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 49 (relator, sr. desembargador José Linhares) sendo recorrente Matheus Augusto de Oliveira e recorrido o Tribunal Regional da Parahyba, para anular a eleição e mandar que se proceda à nova, unanimemente. O sr. dr. Miranda Valverde apresentou o parecer referente ao recurso eleitoral n. 52 (Estado do Rio de Janeiro) que o sr. ministro presidente determinou fosse publicado no "Boletim Eleitoral" de amanhã. Considerando o adiantado da hora o sr. ministro presidente encerrou a sessão às onze horas, e convocou outra para o dia 6 do corrente, às horas do costume. Do que para constar lavrei a presente. Eu Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
