---
ata_id: 1935-06-14-o58-99753-p3
titulo: 58ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 14 DE JUNHO DE 1935
data_sessao: 1935-06-14
tipo: ordinaria
num: 58
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 70, de 25/06/1935
arquivo: 1935-06-25 - BE n070 [99753].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos quatorze de junho de mil novecentos e trinta e cinco, às noves horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, onde se achavam os juízes, ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Drs. Miranda Valverde e João Cabral, pelo presidente do aludido Tribunal, ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. Tratando dos assuntos submetidos ao seu conhecimento, resolveu o Tribunal o seguinte: 1º) aprovar unanimemente o art. 27 das instruções para a eleição dos representantes profissionais na Câmara Municipal do Distrito Federal e nas Assembleias Estaduais; 2º) negar provimento ao recurso n. 94 (Classe 3ª), contra a eleição do governador e senadores, realizada pela Assembléa Constituinte do Estado de Santa Catharina, sendo recorrentes o Dr. Thiago de Castro e outros (decisão unânime); 3º) tomar conhecimento do recurso n. 103, em que é recorrente o Dr. Oswaldo Vergara e recorrido o Tribunal Regional do Rio Grande do Sul, por ter sido interposto dentro do prazo legal, e, de meritis, deram-lhe provimento para mandar que as impugnações sejam recebidas e processadas, separadamente, guardado o que a respeito determina o Código Eleitoral (decisão unânime); 4º) adiar para a sessão de 17 do corrente (segunda-feira) o julgamento do recurso eleitoral n. 92 (3ª classe) em que é recorrente o Dr. Samuel Mac Dowell e outros e recorrido o Interventor Federal do Estado do Pará. Às dez horas foram encerrados os trabalhos. E do que para constar lavrou-se a presente, que vae assignada. Eu, Agripino Gomes Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente. — Confere com o original, Branca de Paiva Souza. — Secretaria do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, em 19 de junho de 1935. — O oficial, Renato de Paula. — Visto, em 19 de junho de 1935, Agripino Veado, diretor da Secretaria.
