---
ata_id: 1935-06-05-o0-99749-p3
titulo: ATA DA 54ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 5 DE JUNHO DE 1935
data_sessao: 1935-06-05
tipo: ordinaria
num: 54
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 66, de 12/06/1935
arquivo: 1935-06-12 - BE n066 [99749].pdf
paginas: 3
corrigido_de: num vazio no lote (a imagem traz "54ª")
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos cinco de junho de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, ministro Eduardo Espinola, desembargadores Collares Moreira e Linhares, e doutores Miranda Valverde e João Cabral, presente, também, o procurador geral, Dr. Armando Prado, pelo presidente do aludido Tribunal, ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. Confirmou-se o julgamento do pleito de Alagoas, com a votação encaminhada pelo relator Sr. desembargador Collares Moreira. Então, foi resolvido, pelo Tribunal, unanimemente, não tomar conhecimento do recurso do candidato Luiz Oiticica sobre várias seções eleitorais. Também unanimemente, o Tribunal aprovou as conclusões referentes ao aludido pleito. O SR. MINISTRO EDUARDO ESPINOLA relator das eleições do Estado da Bahia, leu uma consulta telegráfica do presidente do Tribunal Regional da Bahia sobre se deve ser feita nova convocação dos eleitores do município de Cipó para a eleição que ali devia ser renovada, de vez que, por motivo de força maior, a eleição não se verificara no dia designado. O Tribunal unanimemente, decidiu que não deve ser designado novo dia para a referida eleição, dando-se logo, por telegrama conhecimento da decisão ao consulente. O SR. DESEMBARGADOR LINHARES a seguir relata a consulta n. 1.088 referente ao pedido de exoneração do cargo de membro substituto do Tribunal Regional do Paraná, feito pelo Dr. Joaquim Miró, resolvendo o Tribunal unanimemente concedê-la. O Tribunal ainda unanimemente julgou prejudicados os recursos de habeas-corpus ns. 51, 57 e 92 em que foram impetrantes os Drs. Alberto Roselli, Mario Freitas e Samuel Mac Dowell Filho, respectivamente, sendo relator em tais recursos, o Sr. desembargador Collares Moreira; também julgou prejudicados os recursos de habeas-corpus 37 e 54, dos quais foi relator o Sr. ministro Eduardo Espinola, sendo impetrante, respectivamente, o Sr. Samuel Mac Dowell Filho, bem como o do n. 53, de que foi relator o Dr. Miranda Valverde, tudo unanimemente. O PROFESSOR DR. JOÃO CABRAL relatou a consulta n. 1.090 do presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Estado do Rio de Janeiro relativamente a convocação dos juízes substitutos para o julgamento dos recursos de apuração decorrente de urnas abertas e urnas renovadas, resolvendo o Tribunal, contra os votos dos desembargadores e do ministro Espinola não ser caso daquela convocação, ficando indeferida uma representação do juiz Oldemar Pacheco, anexa à referida consulta do que foi dado conhecimento telegráfico ao consulente. Foram consideradas prejudicadas, unanimemente, as consultas ns. 134 (Julio do Valle Pereira), 658 (Secretaria do Tribunal) e 947 (Dr. Osmar Cunha), distribuídas ao Sr. ministro Eduardo Espinola. Quanto à consulta número 1.070 (Pedido de férias do juiz preparador de Redempção, Ceará), foi resolvido, de acordo com o voto do relator Sr. desembargador Linhares, unanimemente, que o consulente se dirigisse ao Tribunal Regional. O DR. MIRANDA VALVERDE relatou a consulta n. 1.073 do Conselho Superior das Caixas Econômicas e o Tribunal dela tomou conhecimento unanimemente; tratando-se da questão de meritis, o desembargador Linhares pediu vista dos autos, ficando adiado o julgamento. O DESEMBARGADOR COLLARES MOREIRA ainda relatou a consulta n. 1.059 (Amazonas), deliberando o Tribunal unanimemente, que os trabalhadores aos quais a mesma faz referências não exercem funções públicas. O PROFESSOR JOÃO CABRAL relatou a consulta n. 1.072, do presidente da Assembleia Constituinte do Amazonas, sobre instruções para eleições de representação classista, deliberando o Tribunal unanimemente que se pedisse cópia do acórdão, unanimemente comunicar a todos os Tribunais Regionais que o Tribunal está elaborando aquelas instruções. Por fim o SR. MINISTRO EDUARDO ESPINOLA relatou a consulta n. 1.086 (gratificação aos juízes eleitorais) resolvendo o Tribunal unanimemente que a Secretaria organizasse a relação completa das novas zonas eleitorais criadas em todo o país afim de ser remetida ao Ministério da Justiça. Às 11 horas foram encerrados os trabalhos. E do que para constar foi lavrada a presente. Eu, Agripino Gomes Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
