---
ata_id: 1935-10-04-o103-99845-p3
titulo: ATA DA 103ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 4 DE OUTUBRO DE 1935
data_sessao: 1935-10-04
tipo: ordinaria
num: 103
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 122, de 24/10/1935
arquivo: 1935-10-24 - BE n122 [99845].pdf
paginas: 3-4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos quatro de outubro de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral, também presente o Procurador Geral, dr. Armando Prado, foi pelo sr. presidente, ministro Hermenegildo de Barros, declarada aberta a sessão. É lida e apovada a ata da sessão anterior. O senhor ministro Plinio Casado relatou ao Tribunal um pedido de Carlos Autran no sentido de ser dado efeito suspensivo ao recurso que interpôs contra a decisão do Tribunal Regional Eleitoral do Pará, por ter expedido carteira de delegado eleitor pela União Beneficente dos Auxiliares do Comércio a João Ewerton do Amaral. O Tribunal, unanimemente, indeferiu o pedido. O sr. desembargador Collares Moreira apresentou o parecer indicativo e os mapas referentes as eleições ultimamente, procedidas no Estado do Rio Grande do Norte, determinando o sr. ministro-presidente fossem os mesmos publicados. Passando a tomar conhecimento dos casos em pauta resolveu o Tribunal: 1º) converter em diligência o julgamento da consulta encaminhada pela Câmara dos Deputados (processo n. 1.622, relator sr. desembargador Collares Moreira), para ser ouvido o sr. Procurador Geral, unanimemente; 2º) adiar a requerimento do sr. ministro Eduardo Espinola o julgamento do recurso eleitoral n. 176 (relator sr. desembargador Collares Moreira) sendo recorrente a Procuradoria Regional Eleitoral do Estado de Santa Catharina e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral do referido Estado, depois de ter votado o sr. relator no sentido de que os autos de qualificação devem ser entregues aos requerentes imediatamente, conforme se depreende das expressões o que feito — do art. 59 § 5º do Código Eleitoral, dando assim provimento ao recurso, e depois do voto, em sentido contrário, do sr. desembargador José Linhares; 3º) adiar a requerimento do sr. desembargador José Linhares o julgamento da consulta de que trata o processo n. 1.652, (relator sr. desembargador Collares Moreira); 4º) adiar, a pedido do relator, sr. professor João Cabral, o julgamento da consulta da Liga Eleitoral Catholica de que trata o processo número 1.653; 5º) não tomar conhecimento da consulta da Ação Integralista Brasileira, de que trata o processo número 1.657 (relator sr. desembargador José Linhares), unanimemente; 6º) negar provimento ao recurso eleitoral número 122 (relator sr. desembargador Collares Moreira), sendo recorrente o Partido Progressista Piauhyense e recorrido o Partido Nacional Socialista, para confirmar o acórdão recorrido não só por seus fundamentos, como porque é aplicável ao caso o novo Código Eleitoral, unanimemente; 7º) proferir solução idêntica à anterior nos recursos eleitorais de números 128, 134, 140, 146, 152, 158, relatados pelo mesmo desembargador; 8º) julgar prejudicado o recurso de "habeas-corpus" n. 63 (relator sr. desembargador Collares Moreira), sendo recorrente Leopoldo Tavares da Cunha Mello e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral do Amazonas. Tratando-se do recurso eleitoral n. 197 (relator o sr. ministro Plinio Casado), sendo recorrente João Ponce de Arruda e recorridos Mario Corrêa da Costa e João Villas Boas, o sr. relator suscitou a preliminar, sobre se o processo em discussão devia ser distribuído como de 4ª classe, conforme determinam as Instruções de 4 de dezembro de 1934, art. 7º, ou se à 3ª classe conforme a distribuição feita, e votou no sentido de que o processo devia ser distribuído como dos pertencentes à 4ª classe, mas que, em outros feitos, como os de Santa Catharina, Espírito Santo e Pará a distribuição tem sido feita à 3ª classe, com observância porém da marcha processual estabelecida pela 4ª classe. Nestas condições, pensa que se deva proceder da mesma forma, sem necessidade de nova distribuição. Este voto foi aceito unanimemente. A apelação criminal n. 42 e o recurso eleitoral n. 195 não foram julgadas por não ter comparecido por doente, o respectivo relator, sr. dr. Miranda Valverde. Nada mais havendo a tratar o sr. presidente levantou a sessão convocando outra para o dia 7 do corrente às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
