---
ata_id: 1935-11-18-o118-99908-p3
titulo: ATA DA 118ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 18 DE NOVEMBRO DE 1935
data_sessao: 1935-11-18
tipo: ordinaria
num: 118
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 26/11/1935
arquivo: 1935-11-26 - BE [99908].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
problema: linhas_trocadas_na_composicao — no item 4º o jornal imprimiu duas linhas fora de ordem ("o processo / trata de uma representação de José Accacio Soares Moreira / n. 1.609 (relator...), que / e outros, contra..."); transcrito fielmente na ordem impressa
---
Aos dezoito dias do mês de novembro de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes senhores ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral e o dr. Miranda Valverde, presente ainda o sr. Procurador Geral, dr. Armando Prado, pelo presidente, sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando-se dos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) responder a consulta do Procurador Regional Eleitoral do Rio Grande do Sul, encaminhada pelo sr. dr. Procurador Geral, e de que trata o processo n. 1.701 (relator, senhor ministro Plinio Casado) declarando que a mesma consulta já foi resolvida em circular, unanimemente; 2º) adiar, por proposta do relator, sr. professor João Cabral, o julgamento da consulta do Presidente do Tribunal Regional do Espírito Santo, de que trata o processo n. 1.689; 3º) converter em diligência o julgamento da reclamação de Honorio Martins Ribeiro (Londrina) Paraná de que trata o processo n. 1.685 (relator, sr. ministro Eduardo Espinola), afim de se pedir informações ao Tribunal Regional, unanimemente; 4º) anular, por ilegitimidade do procurador, o processo trata de uma representação de José Accacio Soares Moreira n. 1.609 (relator, sr. desembargador José Linhares), que e outros, contra a continuação do mandato do deputado à Assembleia Constituinte de Santa Catharina, por parte de Rodolpho Victor Fitzmann, unanimemente; 5º) indeferir o pedido da Associação do Professora Público e outras associações de classe, com sede em Cachoeira do Itapemirim (E. Santo), para se dar efeito suspensivo ao recurso que interpuseram contra uma decisão do Tribunal Regional (processo n. 1.687, relator sr. desembargador José Linhares), unanimemente; 6º) responder que a consulta do Presidente do Tribunal Regional de Goiaz, de que trata o processo n. 1.692 (relator, sr. desembargador José Linhares) declarando que a mesma já teve solução no processo n. 1.691 (Bahia), julgado na sessão anterior, unanimemente; 7º) mandar entregar a reclamação de Flavio Baptiasta (Acre) de que trata o processo n. 1.693 (relator sr. desembargador Collares Moreira) do sr. dr. Procurador Geral, para providência como de direito, unanimemente; 8º) responder afirmativamente a consulta do Presidente do Tribunal Regional do Pará, de que trata o processo n. 1.695 (relator sr. dr. Miranda Valverde, "sobre se uma cédula com legenda registrada, mas que não contém nome de candidato, aproveita na contagem dos votos a todos os candidatos registrados sob a mesma legenda", conforme já foi resolvido em consulta do Partido Liberal do Pará, segundo o resumo do "Boletim Eleitoral" n. 130, unanimemente; 9º) tomar conhecimento da comunicação do Presidente do Tribunal Regional do Maranhão, sobre a modificação do plano eleitoral desta região (processo n. 1.696, relator, sr. ministro Plinio Casado) e mandar arquivá-la, por não ter havido recurso, unanimemente; 10) adiar, a requerimento do sr. ministro Eduardo Espinola, o julgamento da consulta da Câmara dos Deputados de que trata o processo n. 1.697 (relator, sr. desembargador José Linhares; 11) responder, que a consulta do Presidente do Tribunal Regional de Santa Catharina, de que trata o processo n. 1.698 (relator, sr. desembargador Collares Moreira) está resolvida pelo art. 215 do Código Eleitoral, unanimemente; 12) adiar, por proposta do relator, sr. dr. Miranda Valverde, a consulta do Partido Progressista de Minas Geraes (processo número 1.700). Nada mais havendo a tratar o sr. presidente encerrou a sessão às dez e meia horas e convocou outra para o dia 20 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
