---
ata_id: 1935-04-29-o38-99737-p5
titulo: ATA DA 38ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 29 DE ABRIL DE 1935
data_sessao: 1935-04-29
tipo: ordinaria
num: 38
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 54, de 05/05/1935
arquivo: 1935-05-05 - BE [99737].pdf
paginas: 5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote informava "boletim: n. ?" — o cabeçalho impresso traz N. 54, de 5 de maio de 1935
---
Às nove horas, presentes os Ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Drs. João Cabral e José de Miranda Valverde, abre-se a sessão. Comparece o Sr. Armando Prado, Procurador Geral. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão extraordinária do dia 27 do corrente. O Sr. José Linhares relata o processo n. 3 R. P., referente à expedição de diploma de deputado a Aggripino Nazareth, eleito pelo grupo de "Indústria", da classe de Empregados, diploma impugnado por João Miguel Vitaca. O relator, preliminarmente, votou pelo indeferimento de se converter o julgamento em diligência, conforme requereu o impugnante. De meritis, julga procedente a impugnação, por entender não haver sido feita a prova do que o eleito faz parte do grupo que o elegeu, achando-se como se acha em pleno exercício de funcção publica. Unanimemente, resolve o Tribunal denegar o pedido de expedição de diploma, considerando eleito o immedito em votos, mas cujo diploma só será expedido, feitas as provas constantes das Instruções de 11 de setembro de 1934. Antes do relator proferir seu voto, usou da palavra o impugnado. Resolveu o Tribunal ordenar a expedição dos seguintes diplomas: I — Proc. n. 33. — R. P. Ermando[?] Alves Gomes (Relator: — o Sr. José Linhares — Grupo — Lavoura e Pecuária — Classe: — Empregados) julgada improcedente a impugnação de Waldemar Garcia de Freitas. II — Proc. n. 17 R. P. Alberto Surek (Grupo: — Comércio — Empregados — Relator o Sr. João Cabral), julgada improcedente a impugnação de Vasco C. de Toledo; III — Processo n. 23 R. P. — Paulo Alvaro de Assumpção (Relator: — o Sr. João Cabral — Indústria — Empregadores); IV — Processo n. 39 R. P., Manoel da Silva Costa (Relator: — o Sr. José Linhares — Indústria — Empregados); julgada improcedente a impugnação de João Miguel Vitaca. Foram adiados os processos referentes aos diplomas de Abel José dos Santos e Sebastião Domingues, por ter pedido vista dos autos o Sr. Procurador Geral. Foi convertido em diligência o julgamento do processo n. 66 R. P., referente ao diploma do suplente José Messias do Carmo. Foi submettido a julgamento o processo referente ao pedido de expedição de diploma de deputado, a Ricardino Franklin do Prado, eleito pelo grupo de "Transportes" da classe de "Empregados". Falou o impugnante Sebastião Luiz de Oliveira e pelo impugnado o seu procurador, Americo B. de Moura. O relator Sr. Plinio Casado julgou improcedente, pelos dois primeiros fundamentos, o primeiro por ser desnecessaria a prova de eleitor em face do art. 3º § 7º das Disposições Transitórias da Constituição, e, entender, quanto ao segundo fundamento, que Ricardino do Prado, pelo facto de estar exercendo o cargo de secretario geral do Lloyd Brasileiro, na data de sua eleição, não deixou de ser empregado daquella empresa de navegação. Relativamente ao terceiro fundamento considerou procedente a impugnação por não constar a prova de sindicalização, concordando com esse voto, o Sr. Eduardo Espinola pedindo entretanto vista dos autos o Sr. José Linhares. Antes, porém, de se encerrar a sessão, o Sr. Plinio Casado, de posse do retalho do Diario Official de 22 de novembro de 1932, e do processo de reconhecimento de delegado eleitor, declarou que reconsiderava o seu voto porque com esses novos documentos verificava-se que na data da eleição o impugnado Ricardino Franklin do Prado estava sindicalizado, fazendo elle parte do Syndicato "Centro dos Capitães da Marinha Mercante", reconhecido pelo Ministerio do Trabalho, em 31 de outubro de 1934, anteriormente, portanto, à eleição que se realizou em janeiro de 1935. O julgamento ficou, porém, adiado a requerimento do Sr. João Cabral, desistindo o Sr. José Linhares da vista do processo, em face do voto do Sr. Plinio Casado. Anunciando-se o prosseguimento da eleição do Maranhão, foi adiada a requerimento do Sr. Miranda Valverde, que pediu vista dos autos. Pelo Sr. Plinio Casado foi relatado e concluido o primeiro julgamento da eleição do Ceará, resolvendo o Tribunal negar provimento ao recurso referente à seção de Maurity. Quanto às seções: — 1ª de Cachoeira, 1ª de Sobral e 4ª de Lavras, o Tribunal resolveu que os votos não fossem apurados, nem renovadas as eleições, por se tratar de urnas violadas no Tribunal Regional, requerendo ahi o Sr. Procurador Geral a remessa do processado para promover a acção penal contra os responsaveis pela violação. Não tomou parte no julgamento o Sr. Eduardo Espinola, que se retirou por achar-se enfermo. O Sr. Presidente, antes de encerrar os trabalhos, convocou uma reunião extraordinária para o dia 30 do corrente, às 9 horas. Levanta-se a sessão às 12 horas e 10 minutos. Eu, José Maria Bello, director em exercício, mandei lavrar esta ata que assigno. — Hermenegildo de Barros.