---
ata_id: 1935-09-06-o921-99831-p3
titulo: ACTA DA 92ª SESSÃO ORDINARIA, REALIZADA EM 6 DE SETEMBRO DE 1935
data_sessao: 1935-09-06
tipo: ordinaria
num: 92
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 21/09/1935
arquivo: 1935-09-21 - BE [99831].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote dizia num 921; o cabeçalho impresso traz "ACTA DA 92ª SESSÃO ORDINARIA" (o "1" veio do OCR lendo o "ª" de "92ª"), coerente com a sequência 90ª em 2/09 e 91ª em 4/09; o segundo "6º)" da deliberação final é erro tipográfico do próprio Boletim (seria 8º), mantido na transcrição
observacao: número do boletim não confirmado — o frontispício não está no recorte de páginas (só p3-p5); a data 21/09/1935 vem do cabeçalho corrido da página
---
Aos seis dias de setembro de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargador José Linhares, professor João Cabral e o dr. Miranda Valverde, pelo presidente, sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tomando conhecimento dos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) responder a consulta n. 1.621 (relator, sr. desembargador José Linhares), do presidente do Tribunal Regional do Amazonas declarando: a) que figurando em cédulas, com ou sem legenda, três nomes, entre os quais um ou dois nomes registrados como candidatos avulsos ou sob legendas diferentes, deveria tal cédula ser considerada avulsa; b) que, para o efeito de apurar-se a ordem da votação, não se contam em primeiro turno os votos assim dados, mas, em segundo turno devem os mesmos ser contados, unanimemente; 2º) dar provimento à apelação criminal n. 37 (relator, sr. ministro Eduardo Espinola), sendo apelante o denunciado Joaquim Dias Santiago e apelado o denunciante dr. João Edmundo Caldeira Brant, (Minas Geraes), para absolver o réo, contra o voto do sr. professor João Cabral que confirmava a sentença apelada; 3º) dar provimento à apelação criminal n. 38 (relator, sr. ministro Plinio Casado), sendo apelante Carlos Cesar de Assis e apelado Nephtali Gonzaga de Mello (Minas Geraes), para absolver o réo, unanimemente; 4º) adiar a requerimento do relator, sr. prof. João Cabral, sobre o recurso eleitoral n. 177, sendo recorrente Emma Appezzato e recorrida Maria de Lourdes Pimentel de Medeiros (São Paulo); 5º) receber como comunicação, pedido de aprovação da modificação havida no plano de divisão eleitoral da Região do Pará, de que trata o processo n. 1.630 (relator, sr. dr. Miranda Valverde) e mandar arquivá-la, unanimemente; 6º) indeferir o pedido da "The Automatic Voting Machine Corporation" de que trata o processo n. 1.618 (relator, sr. dr. Miranda Valverde) declarando que a mesma deve se dirigir ao Governo sobre o objeto da petição, e o Governo, se adotar a machina, submeterá o assunto ao conhecimento do Tribunal, contra o voto do sr. professor João Cabral, que entendia dever o Tribunal nomear a comissão: 7º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 129 (relator, sr. prof. João Cabral), sendo recorrente o Partido Progressista Piauhyense (transferência do eleitor Francisco Camillo de Vasconcellos) e recorrido o Partido Nacional Socialista, para confirmar o acórdão, por seus fundamentos, e ainda porque é aplicável ao caso o novo Código Eleitoral; 6º) proferir solução idêntica nos recursos eleitorais de que tratam os processos ns. 130, 131, 132 e 136, unanimemente. Nada mais havendo a tratar o sr. presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 9 do corrente, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
