---
ata_id: 1935-01-22-o4-99812-p14
titulo: 4ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 22 DE JANEIRO DE 1935
data_sessao: 1935-01-22
tipo: ordinaria
num: 4
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 19, de 09/02/1935
arquivo: 1935-02-09 - BE n019 [99812].pdf
paginas: 14-15
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os juízes: Ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, doutores João Cabral e Miranda Valverde, seis (6), abre-se a sessão. É lida e sem observações aprovada a ata da sessão extraordinária de 18 de janeiro corrente. No expediente, o Sr. presidente, depois de proceder à leitura de um tópico do jornal "Vanguarda", de ontem, no qual se diz o Ministro Agamemnon Magalhães está interferindo nas eleições de classe e que declarara a um prócer político que se interessava pela eleição do Senhor Edmundo Barreto Pinto para atender a um pedido do Ministro Hermenegildo de Barros — o Sr. presidente declara: "Já a "Vanguarda" contestou formalmente a notícia, mas julga de seu dever acentuar que não seria digno da cadeira que ocupa, se a notícia fosse verdadeira. Diz que não conhece o Sr. Ministro do Trabalho, nem de vista, a não ser por fotografias, como a que publica o jornal que está lendo. Com S. Ex. nunca teve entendimentos de qualquer espécie, verbalmente ou por escrito, de modo que nunca lhe fez qualquer pedido em favor da candidatura do Sr. Edmundo Barreto Pinto, da qual só teve conhecimento nestes últimos dias, não por ele, mas por outrem. Faz a declaração, de modo solene, para provocar o desmentido de quem para isso se julgar autorizado". O Sr. José Linhares declara que ninguém poderia cometer a injustiça de atribuir ao presidente essa intervenção e que para todo o Tribunal é inútil a declaração que acaba de ser feita; porque mesmo sem tal declaração a notícia não podia ser crida pelos que conhecem de perto S. Ex. Todos os juízes apoiam as palavras do Sr. José Linhares. O SR. COLLARES MOREIRA faz o relatório do que ocorreu relativamente a eleição dos representantes da classe de empregadores e da de empregads do grupo do Comércio e Pecuária na Câmara dos Deputados, realizada no dia 21 do corrente. De acordo com esse relatório e com a ata da mencionada eleição, o Sr. presidente proclama como Deputados eleitos, pela classe de empregados os senhores: Aniz Badra, com sete (7) votos; Enrico Ribeiro da Costa, com sete (7) votos; Ermano Alves Gomes, com sete (7) votos; Sebastião Domingues, sete (7) votos; Abel José dos Santos, com sete (7) votos; Pedro Jorge Pereira de Mello, com sete (7) votos; e Francisco Saverio de Fiore, com sete (7) votos. Como suplentes são proclamados os senhores: José Rufino dos Santos, primeiro suplemente com sete (7) votos; Fernando Landgraf, segundo suplente, com seis (6) votos. Havendo empate entre os senhores João Rios Murare[?] e Joaquim Pedro Damião Domingues, com cinco (5) votos cada um, é feito o sorteio, que favorece ao senhor Joaquim Pedro Damião Domingues, que é proclamado terceiro suplente, e quanto[?] o senhor João Rios Muraro. E da classe dos Empregadores: O SR. JOSÉ LINHARES relata o Processo n. 784 (Representação Profissional), e vota no sentido de julgar válida a eleição do delegado eleitor da Sociedade Beneficente do Pessoal da Estrada de Ferro de Baturité, no Ceará, classificando esse delegado eleitor no grupo de Funcionários Públicos. O voto do relator é unanimemente aceito. O MESMO Juiz relata o Processo n. 444 (Representação Profissional), e vota pela nulidade da eleição do delegado-eleitor do Sindicato dos Operários em Panificação, de Ilhéos, Bahia, por falta de convocação da assembleia em forma legal. É o voto do relator aceito unanimemente. O MESMO Juiz relata o Processo n. 444-A (Representação Profissional), e vota pela nulidade dos votos dados ao delegado eleitor proclamado eleito pela União dos Empregados do Comércio de Aracaju, Sergipe, e pela proclamação do imediato em votos. O Tribunal declara nula a eleição por ter sido anulada mais de metade da votação, contra o voto do relator. O SR. MIRANDA VALVERDE relata o Processo número 833 (Representação Profissional), e vota pela nulidade da eleição do delegado eleitor do Sindicato dos Usineiros de Pernambuco, por diversas irregularidades verificadas no funcionamento do Sindicato e no processo. É o voto do relator unanimemente aceito. O SR. PLINIO CASADO relata o Processo n. 335 (Representação Profissional), e vota pela validade da eleição do delegado eleitor do Sindicato dos Operários em Construções Civis de Victoria, Espírito Santo, e para que esse delegado eleitor possa tomar parte na eleição de amanhã. O voto do relator é aceito unanimemente. O SR. COLLARES MOREIRA relata o Processo número 486 (Representação Profissional) e vota pela nulidade da eleição do delegado eleitor do Sindicato dos Fabricantes de Guarda Sol e Bengalas, de São Paulo, por terem nela votado estrangeiros. É unanimemente aceito o voto do relator. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata o Processo (Representação Profissional), e vota pela nulidade da eleição do delegado eleitor da Associação dos Servidores da Justiça, de São Paulo, por não ter havido convocação para a assembleia. É o voto do relator aceito unanimemente. O MESMO JUIZ relata o Processo n. 46 (Representação Profissional), e vota pela nulidade da eleição do delegado eleitor do Sindicato dos Fabricantes de Produtos Químicos, de São Paulo, por irregularidades no funcionamento do Sindicato. O voto do relator é aceito unanimemente, tendo o Sr. José Linhares declarado que votava por não constar a prova da sindicalização de alguns associados. O SR. PLINIO CASADO relata o Processo n. 460 (Representação Profissional) e vota pela nulidade da eleição do delegado eleitor do Sindicato dos Industriais de Calçado, de São Paulo, por terem votado estrangeiros. É o voto do relator unanimemente aceito. O SR. JOÃO CABRAL relata o Processo n. 106 (Representação Profissional) e vota pela validade da eleição do delegado eleitor da Associação Beneficente Antônio Prado, do Distrito Federal, e para que seja expedido o respectivo título, por não ter havido impugnação e não serem nulidades as irregularidades apontadas. O voto do relator é aceito, contra o do Sr. Miranda Valverde, no tocante a falta de antecedência na publicação do edital de convocação. O SR. JOSÉ LINHARES relata o Processo n. 1.006 (Representação Profissional) e vota pela validade da eleição do delegado eleitor do Sindicato dos Proprietários de Padarias. É o voto do relator aceito unanimemente. O SR. MIRANDA VALVERDE relata uma representação da Associação das Estradas de Ferro do Brasil, e vota, quanto à primeira parte, que o Tribunal já assegurou aos transportes três representantes e dois suplentes na Câmara dos Deputados; quanto à segunda, que as sociedades estrangeiras não podem ter representação política; e quanto à terceira, que as sociedades só podem ser representadas na eleição do delegado-eleitor por um de seus diretores. Todas as conclusões do relator são aceitas unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. Presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e trinta minutos.
