---
ata_id: 1935-07-05-o0-99762-p3
titulo: 66ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 5 DE JULHO DE 1935
data_sessao: 1935-07-05
tipo: ordinaria
num: 66
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 79, de 16/07/1935
arquivo: 1935-07-16 - BE n079 [99762].pdf
paginas: 3
corrigido_de: num vazio no lote (a imagem traz "66ª")
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos cinco de Julho de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Col.ares Moreira, e o Dr. Miranda Valverde e professor João Cabral, presente, também, o procurador geral, Dr. Armando Prado, pelo Sr. ministro-presidente Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos em pauta para julgamento, o Tribuna. decidiu: 1º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 62 (relator ministro Eduardo Espinola), sendo recorrente o Dr. Oswaldo Vergara e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral do Rio Grande do Sul para que as impugnações sejam processadas e julgadas separadamente (decisão unânime); 2º) decidir pela mesma forma os recursos ns. 77, 95, 101 e 107. sendo os recorrentes e recorridos os mesmos e relator também o mesmo (decisão unânime); 3º) aprovar o parecer indicativo no recurso eleitoral n. 26. sendo recorrente Luiz Leite Oiticica. e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral de Alagoas, unanimemente (relator desembargador Collares Moreira); 4º) não tomar conhecimento do recurso n. 113 — sendo recorrente Mario Noronha e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral do Amazonas, por ter interposto fora do prazo legal, unanimemente (relator ministro Eduardo Espinola); 5º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 114 (relator ministro Plinio Casado), sendo recorrente a Procuradoria Regional Eleitoral do Amazonas e recorrido esse mesmo Estado, unanimemente; 6º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 115 (re ator desembargador Linhares) sendo recorrente a Procuradoria Regional de Justiça Eleitoral de Pernambuco, unanimemente; 7º) negar provimento ao recurso de habeas-corpus n. 59 (relator Dr. Miranda Valverde), sendo recorrente Amando Appio Medrado e recorrido o Tribunal Regional do Pará, unanimemente; 8º) tomar conhecimento da consu ta numero (Acre), contra o voto do Sr. desembargador Linhares. — que não conhecia da mesma, por versar sobre caso concreto, e de meritis aprovaram o ato do juiz que fez a nomeação do juiz municipal suplente como presidente da Mesa Receptora, unanimemente; 9º) adiar o julgamento da consulta n. 1.108. Nada mais havendo. foram os trabalhos encerrados às 11 horas e convocada nova reunião para o dia oito do corrente. Do que para constar lavrou-se a presente, que vae assignada. Eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
