---
ata_id: 1935-05-23-e0-99744-p2
titulo: ATA DA 21ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA REALIZADA EM 23 DE MAIO DE 1935
data_sessao: 1935-05-23
tipo: extraordinaria
num: 21
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Senhor Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 61, de 29/05/1935
arquivo: 1935-05-29 - BE [99744].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote indicava num vazio e boletim n. ? — o impresso traz 21ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA e N. 61
---
Aos vinte e três de maio de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas da manhã, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Drs. Miranda Valverde e João Cabral, pelo Sr. presidente, ministro Hermenegildo de Barros foi declarada aberta a sessão, presente ainda o procurador geral, Dr. Armando Prado. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Confirmando-se o julgamento do pleito do Rio Grande do Norte, com a votação encaminhada pelo relator, senhor desembargador Collares Moreira, resolveu o Tribunal o seguinte: 1º) Converter em diligência o recurso n. 17, referente à seção única de Taipú, da quarta zona, para se requisitar a folha de votação assim como a ata de encerramento, bem como os documentos de mesa receptora, unanimemente; 2º) no recurso n. 43, da primeira seção de Parelhas, da sexta zona, confirmou-se a decisão recorrida julgando válida a votação, unanimemente; 3º) no recurso n. 47, 1ª seção de Macau, da décima zona, confirmou-se a decisão unanimemente; 4º) no recurso n. 50, 2ª seção de Arez da quinta zona, julgou-se válida a eleição, unanimemente; 5º) no recurso cinquenta e um (5), confirmou-se a decisão julgando válida a votação da terceira seção de Sant'Anna de Mattos, da décima quarta zona; 6º) no recurso n. 52, primeira seção de Sant'Anna de Mattos, da décima quarta zona, confirmou-se unanimemente a decisão recorrida; 7º) no recurso n. 55, primeira seção de Augusto Severo, da décima sétima zona, confirmou-se unanimemente a decisão recorrida; 8º) no recurso n. 65, terceira seção de Martins, da décima oitava zona, idêntica decisão à anterior; 9ª) no recurso n. 67, 3ª seção de Parelhas, da 16ª zona, confirmou-se a decisão para julgar válida a votação. 10) no recurso 68, 2ª seção de Apody, 17ª zona confirmou-se a decisão julgando válida a votação unanimemente; 11) ao recurso n. 56, da 3ª seção de Caraubas, da 17ª zona, negou-se provimento à decisão recorrida, digo provimento para julgar válida a votação por não estar provada a coação, unanimemente; 12) no recurso n. 69, seção única de S. João de Sabugy da 13ª zona, confirmou-se a decisão que anulou a votação unanimemente; 13) no recurso n. 71, 1ª seção de João Pessoa, confirmou-se a decisão que anulou a votação unanimemente. Passando-se aos recursos referentes às eleições renovadas ainda decidiu o Tribunal; ao recurso n. 81, 3ª seção de Apody, adiar o ulgamento; no recurso n. 82, 2ª seção de Assú da 12ª zona, deram provimento para julgar válida a eleição unanimemente. Às onze horas e vinte minutos o Sr. ministro presidente encerrou a sessão. E do que para constar lavra a presente. Eu, Agripino Gomes Veado, secretário do Tribunal, escrevi. — Hermenegildo de Barros, presidente.
