---
ata_id: 1935-01-25-e0-99812-p15
titulo: 2ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 25 DE JANEIRO DE 1935
data_sessao: 1935-01-25
tipo: extraordinaria
num: 2
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 19, de 09/02/1935
arquivo: 1935-02-09 - BE n019 [99812].pdf
paginas: 15-16
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote trazia num vazio ("?"); o cabeçalho impresso diz "2ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA"
---
nove horas, presentes os juízes: ministro Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargardor José Linhares e Collares Moreira, doutores João Cabral e Miranda Valverde, seis (6), abre-se a sessão. É lida e sem observações aprovada a ata da sessão ordinária de 22 do corrente. No expediente, o Sr. Collares Moreira, pela ordem, declara que não pôde ainda completar o parecer sobre as eleições procedidas no Estado de Pernambuco, em 14 de outubro findo, por não terem ainda chegado todos os papéis referentes a essas eleições. O Sr. Miranda Valverde expõe ao Tribunal o que ocorreu na eleição dos representantes da Indústria da classe de Empregadores e da de Empregados. Diz que nesta última compareceram 108 delegados eleitores, mas foi declarada nula uma cédula por conter nomes de candidatos inelegíveis. Acha que se deve contar como presentes os que votaram em branco, mas não o que votou em candidatos inelegíveis. Assim, o número de presentes fica sendo de 107, cuja maioria é 54. Verifica-se, pelo resultado da apuração, que só três alcançaram essa maioria para Deputados, e que os seis que se seguem em votação devem concorrer ao segundo escrutínio; e para suplentes da mesma classe, só foi eleito um, e deviam concorrer os seis imediatos em votação, mas acontece que quatro candidatos obtiveram a mesma votação, e assim entende que se devia sortear dentre estes o sexto candidato que podia participar do segundo escrutínio. Também propõe que todos os delegados eleitores possam tomar parte na votação em segundo escrutínio. O Tribunal aprova a eleição mencionada, e as conclusões do Sr. Miranda Valverde, exceto quanto ao sorteio dos candidatos empatados, que o Tribunal resolveu que pudessem participar todos os quatro, sendo assim de nove e não de seis o número dos que concorrem ao segundo escrutínio para suplentes, e quanto a votarem os que foram reconhecidos delegados eleitores antes da primeira eleição, por entender o Tribunal que podem participar somente os que votaram na primeira eleição contra o voto do Sr. João Cabral. O Sr. José Linhares propõe que o segundo escrutínio da eleição do grupo de Indústria se realize no dia 27 às mesmas horas e no mesmo local, o que é unanimemente aprovado, tendo o Sr. João Cabral declarados que só votava pela realização de eleição em domingo por não haver outro dia disponível. O Sr. Presidente proclama os eleitos pelo grupo de indústria da classe de Empregados e da de Empregadores, de acordo com o resultado apurado. O Sr. José Linhares relata o habeas-corpus n. , do Distrito Federal, em que é impetrante o Dr. José Ferreira de Souza e pacientes José Augusto Bezerra de Menezes e outros eleitores do Rio Grande do Norte, e vota para que se conheça do pedido para solicitar urgentes informações do Tribunal Regional do Estado do Rio Grande do Norte. Faz uso da palavra o impetrante, salientando a urgência da medida. Votam pelo julgamento imediato os Srs. Collares Moreira, João Cabral e Miranda Valverde e pela diligência o relator, os Srs. Eduardo Espinola e Plinio Casado. Havendo empate, o Sr. Presidente desempata em favor da diligência, mas consulta sobre se pode desempatar. Verifica-se novo empate, votando os Srs. Eduardo Espinola, Collares Moreira e João Cabral no sentido de que o desempate só podia ser pela solução mais favorável aos pacientes e os Srs. Plinio Casado, José Linhares e Miranda Valverde para que o desempate possa ser em favor de uma diligência que pode beneficiar aos pacientes. O Sr. Presidente desempata novamente em favor da diligência. O Sr. José Linhares relata o Processo n. (Representação Profissional) e vota para que seja considerada válida a eleição do delegado eleitor da Associação Beneficente dos Empregados da Caixa Econômica, mas classificando-o no grupo de Comércio da classe de empregados. Acompanham o relator os Srs. Eduardo Espinola e Plinio Casado, e divergem os Srs. Collares Moreira, João Cabral e Miranda Valverde. Havendo empate o Sr. Presidente desempata em favor da classificação proposta pelo relator. O Sr. Collares Moreira relata o Processo n. 938 (Representação Profissional) e vota pela validade da eleição do delegado eleitor da Associação de Imprensa de Juiz de Fora. É o voto do relator aceito unanimemente. O mesmo Juiz relata o Processo n. 865 (Representação Profissional), e vota pela validade da eleição do delegado eleitor, classificando-o na classe dos Funcionários Públicos. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. João Cabral relata o Processo n. 110 (Representação Profissional), e vota pela nulidade da eleição do delegado eleitor da União dos Empregados do Comércio do Rio de Janeiro, confirmando o julgamento anterior. É julgada improcedente a representação, unanimemente. O Sr. José Linhares relata o Processo n. e, vota pela validade da eleição do delegado eleitor da Associação Pelotense de Cirurgiões Dentistas. É o voto do relator aceito unanimemente. O mesmo Juiz relata o Processo n. (Representação Profissional), e vota pela validade da eleição do delegado eleitor do Sindicato dos Datilógrafos e Taquígrafos, do Distrito Federal, mas classificando-o no grupo do Comércio e na classe dos Empregados. É aceito unanimemente o voto do relator. O Sr. Eduardo Espinola relata o Processo n. 685 (Representação Profissional), e vota pela validade da eleição do delegado eleitor da Associação dos Cirurgiões Dentistas de Porto Alegre, por ser o jornal que publicou o edital também jornal que publica o expediente oficial. O voto do relator é unanimente aceito. O Sr. Plinio Casado relata o Processo n. 168 (Representação Profissional), e vota pela improcedência do pedido de reconsideração, de vez que o edital de convocação não foi publicado no Diario Official, e mantida a nulidade da eleição do delegado eleitor do Sindicato dos Maquinistas da Marinha Mercante. É o voto do relator aceito unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. Presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e quinze minutos.
