---
ata_id: 1935-05-03-o40-99738-p2
titulo: ATA DA 40ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 3 DE MAIO DE 1935
data_sessao: 1935-05-03
tipo: ordinaria
num: 40
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 55, de 08/05/1935
arquivo: 1935-05-08 - BE n055 [99738].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Srs. João Cabral e José de Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida, e, sem debate, aprovada a ata da sessão do dia 2. Comparece o Sr. Armando Prado, procurador geral. Pela ordem, o Sr. Eduardo Espinola lê dois telegramas procedentes do Pará, no qual o Sr. Carneiro de Mendonça, interventor federal no Pará, comunica a eleição do governador e um outro telegrama no qual o presidente da Assembleia, Sr. Appio Medrado, comunica o seu acatamento às decisões da Justiça Eleitoral, explicando os motivos por que não convocou a Constituinte Estadual, logo após ao recebimento do officio do Major Carneiro de Mendonça. O Sr. Collares Moreira informa que recebeu um recurso do ex-interventor Magalhães Barata contra o acto do T. S. de intervenção judicial, declarando que a materia não póde ser, ainda, relatada porque solicitou o parecer do Sr. procurador geral. Prossegue o julgamento da eleição do Estado do Rio de Janeiro, sendo a votação encaminhada pelo relator Sr. José Linhares, não tomando parte no julgamento o ministro Plinio Casado, porque se declarou impedido anteriormente. Resolve o T. S.: I — Negar provimento unanimemente ao recurso geral do Dr. José Avellar Fernandes, pleiteando a nulidade geral do pleito; II — Confirmar as decisões do T. R. negando, deste modo, provimento aos recursos referentes às seguintes seções: 10ª da 1ª zona; 13ª da 1ª zona; 14ª da 1ª zona; 10ª da 2ª zona; 1ª da 4ª zona; 6ª da 4ª zona; 25ª da 4ª zona; 1ª da 5ª zona; 4ª da 7ª zona; 7ª da 7ª zona; 8ª da 7ª zona; 14ª da 7ª zona; 16ª e 19ª da 7ª zona; III — Dar provimento ao recurso numero 5.962, para anular com renovação a 13ª seção da 4ª zona; IV — Confirmar a decisão do T. R. que anulou a 12ª seção da 5ª zona, mas, apenas, por haver sido violado o sigilo do voto; V — anular. sem renovação, a 15ª seção da 5ª zona — Rec. n. 5.970, contra o voto do senhor M. Valverde, que mandava renovar; VI — anular a votação realizada em a 16ª seção da 5ª zona (Campos), contra o voto do Sr. João Cabral, que aprovava a primeira eleição, considerada insubsistente a segunda eleição (Rec. n. 5.961). Preliminarmente, resolveu o T. S. negar o adiamento, contra o voto do Sr. João Cabral. O Sr. Miranda Valverde anulava a votação de quatorze de outubro de 1934, mas sem renovação, como se procedera. Pelas razões indicadas no parecer do relator (B. E. n. 46, de 11 de abril p. p. paginas 969-970), mandou-se instaurar processo criminal para apuração de responsabilidades dos agentes do delicto; VII — Anular a 3ª seção da 7ª zona a que se referem os recursos n. 2, de Laurindo Lemgruber Filho e n. 399 do Partido Socialista Fluminense (B. E. n. 46, cit. pag. 970). A votação realizada na 16ª seção da 5ª zona foi anulada não pelos fundamentos do recurso n. 399, (falta de rubrica do secretario em diversas sobrecartas), mas pelas irregularidades a que se refere o recurso n. 5.961. Devido ao adiantado da hora, o Sr. presidente declara que ia encerrar os trabalhos convocando, uma sessão extraordinária para o dia 4 do corrente. E, para constar, eu, José Maria Bello, director em exercício, mandei lavrar esta ata que conferi e a subscrevo. — Hermenegildo de Barros.