---
ata_id: 1935-07-12-o0-99766-p4
titulo: 68ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 12 DE JULHO DE 1935
data_sessao: 1935-07-12
tipo: ordinaria
num: 68
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 83, de 25/07/1935
arquivo: 1935-07-25 - BE n083 [99766].pdf
paginas: 4
corrigido_de: num vazio no lote (a imagem traz "68ª")
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos doze de julho de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado. desembargadores José Linhares e Collares Moreira, prof. João Cabral e dr. Miranda Valverde, presente ainda o procurador geral, dr. Armando Prado, pelo presidente do aludido Tribunal, sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tomando conhecimento dos casos que lhe foram submetidos, o Tribunal resolveu: 1º) responder a consu.ta n. 1.111 (relator sr. desembargador Collares Moreira), do Tribunal Regional do Ceará, declarando que o desembargador Abner de Vasconcellos, perdeu o lugar que exercia no Tribunal, unanimemente; 2º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 117 (relator sr. prof. João Cabral) sendo recorrente o dr. Oswaldo Vergara e recorrido o Tribunal Regional do Rio Grande do Sul, para que o Tribunal, ao qual os outros voltarão, tome conhecimento da impugnação e a julgue de meritis, unanimemente; 3º) converter em di.igencia e julgamento da consulta n. 1.063. para que a secretaria faça apensar aos outros a consulta n. 1.111, dando-se nova vista dos mesmos autos ao dr. procurador geral, unanimemente; 4º) responder a consulta n. 1.087 (relator sr. ministro Plinio Casado), do Tribunal Regiona. do Piauhy, declarando que o Tribunal deve autorizar o juiz da 17ª zona, por ser a zona eleitoral mais próxima, a julgar os processos de Santa Helena, contra o voto do sr. dr. Miranda Valverde; 5º) responder afirmativamente aos itens 1º e 2º da consu ta n. 1.089 e quanto ao terceiro, declarar que ele está resolvido pelo art. 36 do Cod. Eleitoral; 6º) responder a consulta n. 1.104 (relator sr. ministro Eduardo Espinola), da Procuradoria Geral, declarando que a substituição pode ser exercida, porque o parentesco vae até o 2º grau, unanimemente; 7º) adiar a requerimento do sr. ministro Eduardo Espinoa, o julgamento do recurso de habeas-corpus n. 38 (relator sr. ministro Plinio Casado; 8º) responder a consulta n. 1.071 (relator sr. desembargador Collares Moreira) sobre a composição do Tribunal Regional do Acre. declarando: 1º) que o juiz municipal de Rio Branco pode ser juiz eleitoral, desde que seja vitalício; 2º) que não existindo vice-presidente deve passar a presidência ao desembargador Lenirio Celso da Trindade, e determinando que se transmita a representação ao Ministério da Justiça, sobre o funcionamento ao Tribuna tudo unanimemente; 9º) responder a consulta n. 973 (relator sr. ministro Plinio Casado), do Tribunal Regional de Sergipe. declarando que o caso não é de renovação de eleição. unanimemente. O sr. ministro Plinio Casado ofereceu parecer sobre as eleições suplementares de Matto Grosso e propoz desde logo. que seja o Tribunal Regional autorizado a convocar a Constituinte, desde que não ha possibilidade de alteração. Unanimemente o Tribunal adotou a proposta, determinando o sr. ministro presidente se fizesse imediatamente a comunicação. O sr. prof. João Cabral apresentou ao Tribunal, para objeto de estudo, uma proposta de resolução, no sentido do Tribuna. baixar instruções que resalvam dúvidas que possam ser levantadas quanto a distribuição das zonas eleitorais em círculos para as apurações das eleições municipais e quanto as funções judicantes daquelas juntas e Tribunais Regionais, em matéria de apuração. Nada mais havendo a tratar foi encerrada a sessão às 11 horas e convocada outra para às 9 horas do dia 15 do corrente. E do que para constar, lavrei a presente ata. redigida pelo sr. secretário do Tribunal. Eu, Raul Pacheco de Medeiros. auxiliar da secretaria, a escrevi. E eu. Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
