---
ata_id: 1935-12-25-o0-99925-p2
titulo: ATA DA 126ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 26 DE DEZEMBRO DE 1935, SOB A PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS.
data_sessao: 1935-12-06
tipo: ordinaria
num: 126
tribunal: superior
presidencia: Sob a Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 24/12/1935
arquivo: 1935-12-24 - BE n014 [99925].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 1
corrigido_de: o lote dizia data_sessao 1935-12-25 e num ?; o cabeçalho impresso diz "126ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 26 DE DEZEMBRO DE 1935"
problema: data_do_cabecalho_impossivel — o cabeçalho traz "EM 26 DE DEZEMBRO DE 1935", mas o corpo abre com "Aos seis dias do mês de dezembro", o boletim é de 24/12/1935 (anterior a 26/12) e a 125ª sessão (04/12) convocou a seguinte para o dia 6; a sessão é, portanto, de 06/12/1935 e o "26" é erro tipográfico do jornal. O título foi mantido como impresso. Outras ocorrências transcritas como impressas: "unanimente" (por unanimemente) e "Nada mas havendo" (por Nada mais). O jornal omitiu o dia na convocação final, deixando espaço em branco ("para o dia ___ do corrente"), marcado como [ilegível]. O nº do boletim consta do frontispício como "N. 14?" com o último dígito degradado (146 ou 148), mantido "?"; o lote indicava "n. 14".
---
Aos seis dias do mês de dezembro de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes srs. ministro Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral e o dr. Miranda Valverde, estando ausentes o sr. ministro Eduardo Espinola e o senhor Procurador Geral dr. Armando Prado, pelo presidente, sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início o sr. desembargador José Linhares apresentou o relatório sobre o recurso eleitoral n. 55 (São Paulo) que o senhor ministro-presidente determinou fosse publicado no Boletim Eleitoral de amanhã. A seguir, sobre os casos em pauta para julgamento o Tribunal resolveu: 1º) adiar, por ter pedido vista dos autos o sr. dr. Miranda Valverde, o julgamento do recurso eleitoral n. 41 (relator sr. desembargador Collares Moreira) sendo recorrentes Accyoli Porto e José Rodrigues Novaes e recorrido o Tribunal Regional de Sergipe; 2º) responder ao pedido de instruções do Tribunal Regional de Minas Geraes (processo n. 1.744, relator sr. desembargador José Linhares) declarando que no caso não é possível a adoção da medida que por ser de emergência, só deve ser tomada em proximidade das eleições, unanimente; 3º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 228 (relator senhor desembargador José Linhares sendo recorrente o Syndicato Medico Paraense, e recorrido o Tribunal Regional do Pará, por não haver prova de já se ter realizado a eleição e negar-lhe provimento, unanimemente; 4º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 230 relator sr. professor João Cabral) sendo recorrente Gino Gambini e recorrido o Tribunal Regional de São Paulo, e negar-lhe provimento, unanimemente; 5º) não tomar conhecimento da consulta de Arthur Bulhões, delegado-eleitor pelo Syndicato de Commercio e Varegista (processo n. 1.709, relator sr. desembargador Collares Moreira) por não ser de autoridade pública nem de representante de partido político registrado, unanimente; 6º) conhecer do ofício do sr. Ministro da Guerra, como consulta e responder que a reclamação, por não ter sido entregue a caderneta militar, deve ser feita ao Tribunal Regional, com recurso para o Tribunal Superior, (processo n. 1.710, relator sr. professor João Cabral), unanimemente; 7º) mandar arquivar a comunicação do Presidente do Tribunal Regional da Bahia de que trata o processo n. 1.713, (relator sr. ministro Plinio Casado) sobre a reforma do plano eleitoral da região, desde que não houve recurso, unanimemente; 8º) julgar prejudicado o recurso eleitoral n. 222 (relator sr. desembargador José Linhares) sendo recorrente João Fiuza da Rocha e recorrido o Tribunal Regional de Minas Geraes, por já se ter realizado a eleição, unanimemente; 9º) adiar por ter pedido vista dos autos o sr. dr. Miranda Valverde, o julgamento da consulta do Presidente do Tribunal Regional do Espírito Santo de que trata o processo n. 1.716, (relator sr. professor João Cabral); 10) conhecer do recurso eleitoral n. 232 (relator sr. ministro Plinio Casado) sendo recorrente a Associação dos Funcionários Municipais de Cachoeiro do Itapemirim e recorrido o Tribunal Regional do Espírito Santo, o dar-lhe provimento para reformar a decisão recorrida que anulou a eleição, considerando-se prejudicado o recurso para o efeito da eleição do delegado eleitor, sendo vencido nesta última parte o sr. professor João Cabral; 11) proferir no recurso eleitoral n. 234, (relator senhor desembargador Collares Moreira) sendo recorrente a Associação do Professorado Público de Cachoeiro do Itapemirim e recorrido o Tribunal Regional do Espírito Santo, decisão idêntica à anterior, unanimemente; 12) mandar arquivar a comunicação do presidente do Tribunal Regional de (Goiaz) que encaminha ao Tribunal Superior as instruções daquele Tribunal para as próximas eleições municipais, com o documento o que a acompanha, unanimemente. Nada mas havendo a tratar o sr. ministro-presidente encerrou a sessão e convocou outra para o dia [ilegível] do corrente as nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
