---
ata_id: 1935-12-23-o0-99935-p3
titulo: ATA DA 131ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 23 DE DEZEMBRO DE 1935
data_sessao: 1935-12-23
tipo: ordinaria
num: 131
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 07/01/1936
arquivo: 1936-01-07 - BE [99935].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote não trazia o número da sessão (num: ?); o cabeçalho impresso diz "131ª SESSÃO ORDINARIA"
problema: o nº do boletim não consta do frontispício deste recorte. O jornal imprimiu "dezembargador" por "desembargador" (duas ocorrências), transcrito como impresso.
---
Aos vinte e três dias do mês de dezembro de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do T. S. de Justiça Eleitoral, presentes os juízes senhores ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, dezembargador Collares Moreira, professor João Cabral e o dr. Miranda Valverde, presente ainda o senhor Procurador Geral, dr. Armando Prado, estando ausente o senhor dezembargador José Linhares, pelo presidente, senhor ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. O senhor ministro-presidente anunciou o julgamento da apelação n. 44 (relator o senhor ministro Plinio Casado) sendo apelantes Octavio Camargo do Amaral e Euclydes José Borges e apelado o Tribunal Regional do Paraná. O Tribunal tomou conhecimento da apelação interposta por Octavio Camargo do Amaral e conheceu também da apelação de Euclydes Borges, embora interposta pelo dr. Laerte Munhoz, promotor público da Capital, unanimemente. De meritis, deu provimento à apelação de Euclydes Borges para absolvê-lo, e também, em parte, à apelação de Octavio Amaral, para condená-lo no grau máximo do art. 183 § 17 do Código Eleitoral, isto é, multa de um conto de réis (1:000$000) e um mês de suspensão do cargo, em vez de condená-lo às penas do art. 183 § 12 do mesmo Código, unanimemente. Sobre os outros casos em pauta para julgamento o Tribunal resolveu 1º) julgar prejudicado o recurso eleitoral n. 238 (relator senhor ministro Plinio Casado) sendo recorrente Mizael Vianna e recorrido o Tribunal Regional de Sergipe, unanimemente; 2º) adiar, por ter o senhor ministro Laudo de Camargo pedido vista dos autos, o julgamento da consulta do senhor procurador regional do Pará, encaminhada pelo senhor Procurador Geral, (processo n. 1.738, relator o senhor professor João Cabral); 3º) responder a consulta do Tribunal Regional de Alagôas sobre se não havendo se realizado, em um município do Estado, a eleição municipal, por falta de registro de candidatos, deve ser designado novo dia para a eleição e em que prazo se deve fazê-lo, declarando que deve o Tribunal Regional designar novo dia para a realização da eleição, dentro de sessenta (60) dias, antes da mesma se efetuar, unanimemente (processo n. 1.739, relator o senhor dr. Miranda Valverde). O Tribunal tomou ainda conhecimento do pedido do senhor dr. Achilles de Faria Lisbôa, de que trata o processo n. 1.720, tendo sido o julgamento adiado por haver pedido vista dos autos, o senhor dr. Miranda Valverde. Nada mais havendo a tratar o senhor ministro-presidente encerrou a sessão convocando outra para o dia 27 do corrente, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
