---
ata_id: 1935-04-17-o34-99719-p2
titulo: ATA DA 34ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 17 DE ABRIL DE 1935
data_sessao: 1935-04-17
tipo: ordinaria
num: 34
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 52, de 27/04/1935
arquivo: 1935-04-27 - BE n052 [99719].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, (convocado para substituir o ministro Eduardo Espinola, que faltou, com causa justificada), desembargadores Collares Moreira e Drs. João Cabral e José de Miranda Valverde, abre-se a sessão. Deixou de comparecer, com causa justificada o desembargador José Linhares. Esteve, também, presente o Sr. Armando Prado, procurador geral. É lida, e, sem debate, aprovada a ata da sessão extraordinária de 16 do corrente. O Sr. Plinio Casado submete ao Tribunal as conclusões gerais do pleito do Estado de Matto Grosso e que são as seguintes: — Seções apuradas pelo T. R. e anuladas pelo Tribunal Superior — 17ª da 1ª zona; 6ª da 6ª zona; 11ª (renovada) da 1ª zona; 1ª (renovada) da 6ª zona; 2ª (renovada) da 11ª zona; 9ª da 11ª zona; seção única da 15ª zona; 2ª (renovada) da 17ª zona; 3ª da 17ª zona — Seções anuladas pelo T. R. e mandadas apurar pelo T. S.: 11ª da 1ª zona (realizada) em 14 de outubro de 1934); 1ª da 6ª zona (realizada em 14 de outubro de 1934); 2ª da 11ª zona (realizada em 14 de outubro de 1934); 2ª da 17ª zona realizada em 14 de outubro de 1934) e, finalmente 5ª seção da 14ª zona, excepto as sobrecartas do modelo n. 18. Eleições que devem ser renovadas: — 3ª da 17ª zona (Três Lagoas) e seção única de Porto Murtinho, na 15ª zona. — Resolveu o Tribunal, aprovando as conclusões gerais, dar provimento em parte ao recurso n. 22 para anular, tão somente, as quatro sobrecartas que foram apuradas na seção única da 7ª zona (Coxim). Passa-se, em seguida ao julgamento dos processos de expedição de diplomas de deputados classistas (art. 24 das Instruções de 11 de setembro de 1934). Resolve o Tribunal: — I — expedir o diploma do deputado Paulo Dias Martins, eleito pelo grupo "Funcionários Públicos" — Relator, desembargador Collares Moreira. Proc. n. 40 R. P.; — II — Converter em diligência o proc. número 41 — R. P., referente ao diploma do 1º suplente de deputado do grupo de "Profissões Liberais", Augusto Lindenberg, a fim da Secretaria informar se o referido suplente fez prova de pertencer a uma associação de classe, compreendida no grupo que o elegeu; III — Converter em diligência o pedido de diploma do deputado Alberto Surek, para ser solicitada a audiência do Sr. Procurador Geral; IV — Autorizar a expedição do diploma ao deputado Augusto Varella Corsino, eleito pelo grupo "Indústria". (Empregadores) — proc. n. 6 R. P. — Relator, o Sr. Miranda Valverde, julgada improcedente a impugnação oferecida por Leandro Gonçalves; V — Autorizar a expedição do diploma de deputado a José João do Patrocinio, eleito pelo grupo "Transporte" da classe de "Empregados" Proc. n. 4 R. P. — Relator, o Sr. Collares Moreira), julgada improcedente a impugnação de Sebastião Luiz de Oliveira. O relator votou no sentido de ser julgada improcedente a impugnação porque foi feita a prova pelo interessado de estar em pleno gozo dos direitos civis e políticos, além de apresentar a prova do Ministerio do Trabalho de se achar devidamente sindicalizado no grupo que o elegeu, e deante do preceito contido no art. 17, V da Constituição Federal; VI — Autorizar a expedição de diploma de deputados a Edmar da Silva Carvalho, eleito pelo grupo de "Comércio" (Empregados) — Proc. n. 11 — Relator, o Sr. João Cabral, julgada improcedente a impugnação de Vasco de Toledo. Por ocasião do julgamento, falou o Sr. Procurador Geral sobre a audiência do Ministerio Publico, nos casos de impugnação, decidindo o Tribunal que o procurador geral poderá pedir vista de qualquer processo que estiver impugnado, por ocasião do julgamento, assim como o relator poderá solicitar a audiência do Ministerio Publico Eleitoral, sempre que assim entender conveniente. VII — Autorizar a expedição do diploma de Eurico Ribeiro da Costa, eleito deputado pelo grupo "Lavoura e Pecuária", da classe dos "Empregados" (Proc. n. 29 R. P| — Relator, o Sr. João Cabral), julgada improcedente a impugnação de Acyr Medeiros). Falaram pelo impugnante o Sr. Carmello Crispino, como procurador de Acyr Medeiros, e pelo impugnado, o procurador Alberto Surek. O relator votou pela denegação do pedido de expedição de diploma, porque o interessado não provou estar no exercício da profissão há mais de dous anos, como determina o art. 24 das Instruções de 11 de setembro de 1934, e conforme exigência do art. 5º do decreto n. 22.653, de 20 de abril de 1935. Depois de falarem os Srs. Collares Moreira e Laudo de Camargo, contra o voto do realtor, o Tribunal resolveu autorizar a expedição do diploma, porque o impugnado provou ser eleitor, ser possuidor de carteira profissional do Ministerio do Trabalho e estar devidamente sindicalizado no no grupo que o elegeu. No tocante a prova de exercício da profissão por mais de dous anos, entendeu o Tribunal que o art. 5º do cit. dec. n. 22.653 deve ser considerado revogada, em face do que declara o art. 24 da Constituição da Republica e, ainda deante do que está expressamente declarado no art. 3º, § 7º das Disposições Transitórias da referida Constituição, declarando que para as primeiras eleições dos orgãos de qualquer poder, não prevalecerão inelegibilidades, nem se exigirão requisitos especiais, excepto as qualidades de brasileiro nato e o gozo dos direitos políticos. Foi designado para redigir o acordão o Sr. Collares Moreira. VIII — Autorizar a expedição do diploma de Francisco Saverio di Fiore, eleito deputado pelo grupo "Lavoura e Pecuária" da classe dos "Empregados" (Proc. n. 47 R. P. — Relator, o Sr. João Cabral), julgada improcedente a impugnação de Acyr Medeiros. Foi voto vencido o Sr. João Cabral, designado para redigir o acordão, o Sr. Collares Moreira, pelas mesmas razões a que se refere o processo n. 29 R. P.. IX — Autorizar a expedição do diploma do 2º suplente de deputado do grupo de "Lavoura e Pecuária" da classe de "Empregados" Fernando Landgraff, contra o voto do Sr. João Cabral — Proc. n. 52 R. P. — Relator, o Sr. Collares Moreira); prevalecendo os mesmos motivos que determinaram a expedição do diploma a que se refere o processo n. 29 R. P. — XI — Autorizar a expedição do diploma de Austro Idiart de Oliveira, deputado eleito pelo grupo "Indústria", da classe de "Empregados" (Proc. n. 59 R. P. — Relator, o Sr. João Cabral), que foi voto vencido, pelas mesmas razões expedidas no processo n. 29 R. P.), sendo, deste modo, julgada improcedente a impugnação de João Miguel Vitaca. O proc. n. 52 R. P. foi impugnado por Waldemar Garcia de Freitas. O Sr. presidente declara que o processo referente ao diploma de Ricardino Franklin do Prado deixa de ser julgado, porque foi solicitado o parecer do Ministerio Publico Eleitoral declarando mais que o Tribunal reunir-se-á no dia 22 do corrente, na hora do costume. E nada mais havendo a tratar, levanta-se a sessão às 11 horas e 25 minutos. E, para constar, eu, José Maria Bello, director em exercício, mandei lavrar esta ata que subscrevo. — Hermenegildo de Barros.