---
ata_id: 1935-08-28-o88-99828-p3
titulo: ACTA DA 88ª SESSÃO ORDINARIA, REALIZADA EM 28 DE AGOSTO DE 1935
data_sessao: 1935-08-28
tipo: ordinaria
num: 88
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 105, de 14/09/1935
arquivo: 1935-09-14 - BE [99828].pdf
paginas: 3-4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: boletim vazio no lote (o frontispício impresso traz "N. 105", de 14 de setembro de 1935); "Hermegildo", "foi declara aberta" e "negou provimento ao recurso e julgar valida" são erros tipográficos do próprio Boletim, mantidos na transcrição
---
Aos vinte e oito de agosto de mil novecentos e trinta e cinco às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs.: ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral e o Dr. Miranda Valverde, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo presidente, Sr. ministro Hermegildo de Barros, foi declara aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. desembargador José Linhares, relator do Pleito Fluminense, leu ao Tribunal uma representação da Secretaria, que tendo de discriminar os votos em branco dos que foram anulados, afim de serem computados para a determinação do quociente eleitoral, conforme fora ordenado, necessitava esclarecimentos sobre o critério a ser adotado, para a determinação do que seja voto em branco, porquanto entre aqueles votos anulados, constantes das atas das turmas apuradoras se acham: a) sobrecartas anuladas antes de serem abertas); b) cédulas anuladas por motivos vários; c) cédulas em branco dentro das sobrecartas; d) sobrecartas vasias ou com falta de cédulas para uma das eleições. O Tribunal esclareceu, unanimemente, acompanhando o voto do Sr. ministro Eduardo Espinola, que votos em branco são considerados os casos de cédulas em branco dentro das sobrecartas, e sobrecartas vasias, sendo que também assim se considera, a ausência, nas sobrecartas, de cédulas para uma das eleições. Esclareceu ainda que como votos em branco para o primeiro turno também se contam as cédulas que contêm apenas a legenda registrada. (Cod. Eleitoral anterior, art. 58, n. 11). Em seguida o Sr. presidente anunciou que continuaria em julgamento o recurso eleitoral n. 34 (relator Senhor desembargador Collares Moreira), sendo recorrentes o Doutor Kerginaldo Cavalcante e outros, e recorrido o Tribunal Regional do Rio Grande do Norte. Encaminhada a votação pelo Sr. relator, resolveu o Tribunal: 1º) quanto à 2ª seção de Ceará-Mirim, da 4ª zona, julgar improcedente as alegações de nulidade por motivo de violação das urnas, da falta de documentos e da falta de chaves, que tinham sido remetidas para o Tribunal Superior, unanimemente; dar porém, provimento ao recurso para anular a eleição por motivo de incoincidência, contra o voto do Sr. professor João Cabral que a validava, devendo prevalecer a eleição renovada, contra a qual não houve recurso; 2º) quanto a 2ª seção de Curraes Novos, da 15ª zona, negar provimento ao recurso e julgar valida a eleição, por serem improcedentes as alegações de nulidade, unanimemente; 3º) quanto à 3ª seção de Flores, da 15ª zona, dar provimento ao recurso para julgar nula a eleição por incoincidência, unanimemente, ficando valida a renovação, contra o voto, nesta parte, do Sr. desembargador José Linhares; 4º) quanto à 2ª seção de Augusto Severo, da 17ª zona, negou provimento ao recurso e julgar valida a eleição unanimemente; 5º) quanto à 1ª seção de Curraes Novos, da 15ª zona, dar provimento ao recurso e julgar nula a primeira eleição, unanimemente, ficando também nula a renovação, contra os votos nesta última parte, do Sr. Prof. João Cabral e o Dr. Miranda Valverde. Devido ao adiantado da hora, o Sr. presidente levantou a sessão que prosseguirá na próxima sexta-feira, 30, às horas do costume. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros auxiliar da Secretaria, a escrevi; e eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros.
