---
ata_id: 1935-07-01-o0-99762-p3
titulo: ATAS — 65ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA A 1 DE JULHO DE 1935
data_sessao: 1935-07-01
tipo: ordinaria
num: 65
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 79, de 16/07/1935
arquivo: 1935-07-16 - BE n079 [99762].pdf
paginas: 3
corrigido_de: num vazio no lote (a imagem traz "65ª")
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Ao primeiro de julho de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargador Jose Linhares e Collares Moreira, Dr. Miranda Valverde e professor João Cabral, presente, também o procurador geral da Justiça Eleitoral, Dr. Armando Prado, foi pelo presidente, Sr. ministro Hermenegildo de Barros, declarada aberta a sessão, É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tomando conhecimento dos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) converter em diligência o julgamento de apelação criminal n. 36, que ficara adiado, para que as partes arrazoem o feito na primeira instância, unanimemente (relator, Dr. Miranda Valverde); 2º) julgar prejudicado o recurso n. 83 (relator, ministro Eduardo Espinola), unanimemente; 3º) tomar conhecimento do recurso n. 89 (relator ministro Espinola), embora interposto irregularmente, por falta de culpa do recorrente, e, "de meritis". negar-lhe provimento, tudo unanimemente; 4º) aprovar unanimemente a modificação ocorrida no plano de divisão do Estado de Matto Grosso, em zonas eleitorais (Consulta n. 183); 5º) julgar improcedente o pedido de que trata a consulta número 1.064 (relator Dr. Miranda Valverde) por não ser objeto ou por não existir a segunda decisão que ao consulente pareceu contraditória da primeira, unanimemente; 6º) indeferir à representação de que trata a consulta número 1.077 (relator professor João Cabral) do Partido Socialista Amazonense, ficando mantida a decisão anterior do Tribunal; 7º) responder negativamente a consulta n. 1.105, (relator ministro Plinio Casado), do Tribunal Regional do Ceará, isto é, que os juízes não têm direito a subsídio, quando estiverem em gozo de férias, unanimemente; 8º) aprovar a decisão do Tribunal Regional do Amazonas encerrando a qualificação de eleitores no dia 22 de junho e as inscrições a 2 de julho corrente por estarem marcadas as eleições municipais para 31 de agosto próximo; 9º) responder a consulta n. 1.107 (relator desembargador Collares Moreira) do presidente da Assembléa Constituinte do Rio Grande do Sul, declarando que a mesma consulta está resolvida pelas instruções de 19 de junho, art. 26, letra "a" unanimemente; 10) adiar o julgamento de que trata a consulta n. 1.108 (relator professor João Cabral); 11) responder a consulta da Procuradoria Regional Eleitoral de Sergipe, declarando que o eleitor inscrito em zona do interior, onde exercia cargo judicial, sendo nomeado para outro lugar pode requerer transferência de domicílio, sem as restrições do art. 73, § 1º do Código Eleitoral, contra os votos dos doutores Valverde e Cabral (relator Dr. Valverde); 12) responder a consulta n. 1.112 (relator desembargador Linhares), declarando que pode ser delegado eleitor funcionário público federal, observando o art. 25 das Instruções, unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. ministro presidente encerrou os trabalhos, convocando nova sessão para o dia cinco do corrente às mesmas horas. E do que para constar lavrou-se a presente, que vae assignada. Eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
