---
ata_id: 1935-05-24-o49-99744-p3
titulo: ATA DA 49ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 24 DE MAIO DE 1935
data_sessao: 1935-05-24
tipo: ordinaria
num: 49
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Senhor Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 61, de 29/05/1935
arquivo: 1935-05-29 - BE [99744].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote indicava boletim n. ? — o cabeçalho impresso traz N. 61
---
Aos vinte e quatro de maio de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas da manhã, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, dezembargadores Collares Moreira e José Linhares, Drs. Miranda Valverde e João Cabral, presente também o procurador geral, doutor Armando Prado, pelo Sr. presidente, ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Confirmando-se o julgamento das eleições renovadas, do Estado do Rio Grande do Norte, com o votação encaminhada pelo relator, Sr. dezembargador Collares Moreira, resolveu o Tribunal o seguinte: 1º) julgar prejudicado o recurso n. 83 (2ª seção de Curraes Novos, da 15ª zona), unanimemente; 2º) dar provimento ao recurso n. 85 para julgar nula a eleição por coação, unanimemente, digo 85 (6ª seção de Assú, da 12ª zona) para julgar nula a eleição, por coação, unanimemente; 3ª) negar provimento ao recurso n. 81 (3ª seção de Apody da 17ª zona) para julgar válida a eleição unanimemente; 4ª) dar provimento ao recurso n. 86 (2ª seção de S. Miguel de Pau dos Ferros, da 20ª zona), pelo voto de desempate, para julgar nula a eleição contra os votos dos juízes, ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado e do desembargador José Linhares. O Tribunal ainda conheceu originariamente do "habeas-corpus" n. 60 impetrado pelo deputado Dr. Waldemar Falcão a favor dos deputados à Assembleia Constituinte do Estado do Ceará, da "Liga Eleitoral Catholica", asilados no quartel do 23º Batalhão de Caçadores, de Fortaleza para que possam comparecer à Assembleia, digo comparecer aquela Assembleia, afim de que se realizem as eleições da mesa e a seguir do governador do Estado e dos senadores federais, concedendo, unanimemente a ordem para que o senhor ministro da Justiça, a quem se dará conhecimento da ordem digo da decisão do Tribunal, providenciar no sentido de ser garantido o cumprimento da ordem por meio da força federal que será posta a disposição do presidente do Tribunal Regional. Às onze horas e meia o Sr. ministro presidente encerrou os trabalhos. E do que para constar lavro a presente. Eu, Agripino Gomes Veado, secretário do Tribunal a escrevo. Em tempo: Resalvo a emenda retro, que diz "nulla". Eu Agripino Gomes Veado, director da Secretaria, a escrevi. — Hermenegildo de Barros, presidente.
