---
ata_id: 1935-09-02-o90-99828-p4
titulo: ACTA DA 90.ª SESSÃO ORDINARIA, REALIZADA EM 2 DE SETEMBRO DE 1935
data_sessao: 1935-09-02
tipo: ordinaria
num: 90
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 105, de 14/09/1935
arquivo: 1935-09-14 - BE [99828].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: boletim vazio no lote (o frontispício impresso traz "N. 105", de 14 de setembro de 1935)
---
Aos dois de setembro de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, Professor João Cabral e o doutor Miranda Valverde, presente também o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, foi, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Dr. Miranda Valverde, pedindo a palavra, submeteu ao conhecimento do Tribunal as conclusões do parecer referente às eleições do Rio Grande do Norte, assinadas pelo respectivo Relator, senhor Desembargador Collares Moreira. O Tribunal aprovou as mesmas conclusões, com o esclarecimento constante, da ata anterior, no tocante às cinco sobrecartas da primeira seção de Luiz Gomes. A seguir, o Tribunal, passando a conhecer dos casos em pauta, resolveu: 1º) indeferir, por intermédio do Sr. Relator, Dr. Miranda Valverde, o pedido de dispensa do Sr. Desembargador José Linhares (processo número 1.624), das funções de Juiz do Tribunal Superior, fazendo-lhe um apelo para que continue a prestar os seus serviços e convidando-o, por se achar na casa, a tomar parte na sessão. (O Sr. Dr. Procurador Geral aderiu à manifestação e o Sr. Presidente nomeou uma comissão composta dos juízes, Srs. Dr. Miranda Valverde, Ministro Eduardo Espinola e Professor João Cabral para introduzir o Sr. Desembargador José Linhares no recinto, o que foi feito); 2.º) designar o dia 12 de janeiro de 1936 para a eleição de Senador pelo Estado da Parahyba, conforme sugeriu o Tribunal Regional, unanimemente (processo n. 1.601); 3.º) negar provimento à apelação criminal n. 36 (Relator, Sr. Dr. Miranda Valverde), sendo apelante a Procuradoria Regional Eleitoral de Minas Geraes e apelados, Marianna Roberta e outros, contra o voto do Sr. Professor João Cabral, que condenava todos os réus menos Marianna Roberta; 4.º) adiar o julgamento da representação n. 1.103 (Relator, Sr. doutor Miranda Valverde), sobre a cassação de mandato do Deputado Manoel Rodrigues de Souza à Assembléa Constituinte de Minas Geraes, por ter pedido vista dos autos o Sr. Ministro Eduardo Espinola (antes já havia tomado conhecimento do pedido originariamente, contra o voto do Professor João Cabral, e não admitindo a preliminar de coisa julgada, unanimemente; 5.º) mandar encaminhar o pedido constante do processo n. 1.612, ao Diretor da Secretaria, unanimemente; 6.º) responder à consulta n. 1.614, do Presidente do Tribunal Regional do Piauhy, declarando: a) que os syndicatos profissionais já reconhecidos na vigência do decreto de 17 de março de 1931, com os seus estatutos adaptados ao decreto de 12 de julho de 1934, dependendo, porém, de aprovação do Ministério do Trabalho, podem eleger delegados eleitores para o próximo pleito, unanimemente; b) que podem se fazer representar nesse pleito syndicatos cujo reconhecimento tenha sido promovido com a antecedência devida, mas que só foi conhecido no Estado um dia depois de promulgada a Constituição; c) que a eleição de classe pode ser feita somente com um delegado eleitor, como aliás já decidiu o Tribunal; 7.º) aprovar a modificação havida no plano de divisão eleitoral do Estado do Rio Grande do Norte e a designação das varas e ofícios que devem ficar incumbidos do Serviço Eleitoral, servindo de Relator o Sr. Desembargador José Linhares (processo n. 1.617); 8.º) passar ao Sr. Ministro Plinio Casado, como Relator, o processo n. 1.619, por engano distribuído ao Sr. Ministro Eduardo Espinola. Nada mais havendo a tratar, o Sr. Presidente levantou a sessão, convocando outra para o dia 4 do corrente, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
