---
ata_id: 1935-06-19-o60-99756-p3
titulo: 60ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 19 DE JUNHO DE 1935
data_sessao: 1935-06-19
tipo: ordinaria
num: 60
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 73, de 29/06/1935
arquivo: 1935-06-29 - BE n073 [99756].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos dezenove de junho de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. ministros Plinio Casado, desembargadores Linhares e Collares Moreira, Dr. Miranda Valverde e professor João Cabral, presente também o procurador geral, Dr. Armando Prado, pelo presidente, ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos assuntos submetidos ao seu conhecimento, resolveu o Tribunal; 1º) responder a reclamação R. P. — N. D. 1.811 (Paraná) sobre representação de classe, declarando que falta competência ao Tribunal para resolver sobre a mesma reclamação, unanimemente, (relator, desembargador Linhares); 2º) responder a consulta n. 1.029 (Espírito Santo), declarando que não sendo a Secretaria do Tribunal Eleitoral repartição administrativa, cabe aos mesmos Tribunais no Regimento Interno que tiverem de organizar, resolverem sobre o modo de preenchimento dos respectivos cargos, unanimemente, (relator, Collares Moreira); 3º) não tomar conhecimento da consulta n. 1.083 (Alagoas) por não ter vindo por intermédio de autoridade pública, unanimemente, (relator, Collares Moreira); 4º) indeferir a consulta n. 1.067 (Piauhy), unanimemente, (relator, Valverde); 5º) responder a consulta n. 1.055, do 1º secrario da Constituinte da Parahyba declarando que a competência no caso, é do Tribunal Regional, com recurso para o Tribunal Superior, unanimemente, (relator, Valverde); 6º) não tomar conhecimento do recurso ex-officio do habeas-corpus n. 55, por não ser admissível o mesmo recurso da decisão que concede o habeas-corpus, unanimemente, (relator, ministro Plinio Casado); 7º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral número 84, em que é recorrente José Carlos Terra Lima (Espírito Santo) por ter sido interposto fora do prazo legal, (relator, ministro Plinio Casado); 8º) responder a consulta número 1.060 (6ª classe) do Syndicato dos Empregados e Operários da Estrada de Ferro Noroeste do Brasil, declarando aos syndicatos só é lícito eleger um delegado eleitor, unanimemente (relator, professor João Cabral); 9º) mandar que a Secretaria do Tribunal cancele as inscrições dos eleitores, de que tratam as consultas ns. 821, 826, 827 e 926 (São Paulo), contra o voto do prof. João Cabral); 10º) indeferida a representação N. P. 1.656 do "Partido Trabalhista do Amazonas (relator, prof. João Cabral); 11º) não tomar conhecimento das consultas ns. 1.042 de que trata o ofício n. 1.656 do Tribunal Regional do Estado de São Paulo, 1.066 de Mario Caiado (Goyaz) e 1.084 do 1º promotor público de Maceió (Alagoas), unanimemente, (relator, prof. João Cabral); 12º) considerar prejudicadas as consultas ns. 941 sobre incompatibildade de mesas receptoras (Goyaz) e 946 sobre o aumento de turmas apuradoras (Sergipe), unanimemente, (relator, prof. João Cabral); 13º) responder afirmativamente a consulta n. 1.096 de que trata o telegrama de 12 do corrente do Tribunal Regional de Matto Grosso, unanimemente (relator, prof. João Cabral); 14º) não tomar conhecimento da consulta n. 1.051 (6ª classe) sobre a situação do juiz eleitoral de Santa Quiteria (Ceará), unanimemente (relator, ministro Plinio Casado). Às 11 horas foram encerrados os trabalhos. E do que para constar lavrou-se a presente que vae assignada. Eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.

Confere com o original. Tribunal Superior de Justiça Eleitor, em 27 de junho de 1935. — Agripino Veado, secretário.
