---
ata_id: 1935-09-09-o0-99835-p2
titulo: ACTA DA 93ª SESSÃO ORDINARIA, REALIZADA EM 9 DE SETEMBRO DE 1935
data_sessao: 1935-09-09
tipo: ordinaria
num: 93
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 112, de 01/10/1935
arquivo: 1935-10-01 - BE [99835].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num vazio no lote; o cabeçalho impresso traz "ACTA DA 93ª SESSÃO ORDINARIA" (dígito degradado na chapa, confirmado pela sequência: 92ª em 6/09, que convocou sessão "para o dia 9", e 94ª em 11/09 e 95ª em 13/09 na mesma página); boletim vazio no lote (o frontispício impresso traz "N. 112", de 1 de outubro de 1935)
---
Aos nove dias do mez de Setembro do anno de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargador José Linhares, professor João Cabral e o dr. Miranda Valverde, presente ainda o Procurador Geral sr. dr. Armando Prado, pelo presidente, sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início o sr. ministro Plinio Casado leu ao Tribunal um telegrama de deputados à Assembléa Constituinte de Matto Grosso, em que se pedia o adiamento da reunião da referida Assembléa, afim de permitir a formação de um ambiente de serenidade para a solução razoável da crise política. O Tribunal indeferiu o requerimento, julgando-o prejudicado e ainda que o não estivesse, devia ser indeferido, e assim se votou, unanimemente. Sobre os casos em pauta para julgamento o Tribunal resolveu: 1º) adiar, por proposta do sr. relator, prof. João Cabral, o recurso eleitoral n. 177, sendo recorrente Emma Apezzato e recorrida Maria de Lourdes Pimentel de Medeiros (São Paulo); 2º) dar provimento à apelação criminal n. 39 (relator sr. desembargador José Linhares) sendo apelante Joaquim Francisco de Sá e apelada a Procuradoria Regional Eleitoral de Minas Geraes para absolver o réo, unanimemente; 3º responder a consulta do Tribunal Regional Eleitoral do Rio Grande do Sul, de que trata o processo n. 1.583 (relator, sr. ministro Eduardo Espinola) declarando que continua necessária a rubrica dos juízes eleitorais nas photographias das três vias de títulos eleitorais, unanimemente; 4º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 139 (relator sr. desembargador José Linhares) sendo recorrente o Partido Progressista Piauhyense e recorrido o Partido Nacional Socialista (transferência do eleitor Manoel José da Silva) não só pelos fundamentos do acórdão como porque ao caso se aplica o novo Código Eleitoral, unanimemente; 5º) proferir solução idêntica nos recursos eleitorais de que tratam os processos ns. 141, 142, 143, 144, 145, 147, 148, 149, e 150. Nada mais havendo a tratar o sr. presidente encerrou a sessão e convocou outra para o dia 11 do corrente às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E Eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal a subscrevo. Em tempo: Findo o julgamento dos casos em pauta o sr. desembargador José Linhares requereu que a sessão prosseguisse secretamente para o julgamento do processo referente ao aumento de vencimentos e dos quadros dos funcionários eleitorais, processo de que é relator o sr. dr. Miranda Valverde. Deferido o requerimento, a sessão assim prosseguiu, ficando, por fim resolvido que a mesma continuasse na próxima quarta-feira. Eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros. — Presidente.
