---
ata_id: 1935-08-19-o0-99781-p3
titulo: ACTA DA 84ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 19 DE AGOSTO DE DE 1935
data_sessao: 1935-08-19
tipo: ordinaria
num: 84
tribunal: superior
presidencia: Sob a presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 98, de 29/08/1935
arquivo: 1935-08-29 - BE n098 [99781].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num vazio no lote (o cabeçalho impresso traz "ACTA DA 84ª SESSÃO ORDINARIA"); o "DE DE 1935" do título e o "Heermenegildo" da assinatura são erros tipográficos do próprio Boletim, mantidos na transcrição
---
Aos dezenove dias do mez de agosto do anno de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral e o Dr. Miranda Valverde, presente ainda o Sr. Dr. Procurador Geral, Armando Prado, foi, pelo presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. desembargador José Linhares submete à decisão do Tribunal uma reclamação da União Progressista Fluminense no sentido de não se lhe impedir o exame de documentos na Secretaria do Tribunal, tendo o Tribunal resolvido que qualquer partido pode examinar documentos na Secretaria, sob vigilância de um funcionário designado pelo diretor, sem prejuízo do serviço da mesma Secretaria, na forma do art. 169, n. 1, do Código Eleitoral, unanimemeente. Passando a tomar conhecimento dos casos em pauta para julgamento, deliberou: 1º) negar provimento ao recurso de habeas-corpus n. 61 (relator, Sr. ministro Plinio Casado), sendo recorrente Carmello S. Crispino e recorrido o Tribunal Regional de São Paulo, unanimemente; 2º) converter em diligência o julgamento dos recursos eleitorais ns. 120 a 123, 125, 126 e 135, sendo recorrente o Partido Progressista Piauhyense e recorrido o Partido Nacional Socialista, unanimemente; 3º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 137 (relator, Sr. ministro Eduardo Espinola), sendo recorrente a Sociedade Propagadora do Ensino, e recorrido o Tribunal Regional do Districto Federal, para que seja a recorrente incluída na classe das profissões liberais, como já foi resolvido pelo Tribunal Superior, unanimemente; 4º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 138 (relator, Sr. ministro Plinio Casado), sendo recorrente a Associação Brasileira dos Pharmaceuticos e recorrido o Tribunal Regional do Districto Federal, para que seja expedido o diploma ao delegado eleitor, unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. Presidente encerrou a sessão, convocando, ao mesmo tempo, outra para o dia 21 do corrente às nove horas. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria do Tribunal, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Heermenegildo de Barros, Presidente.
