---
ata_id: 1935-06-12-o0-99753-p2
titulo: 57ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 12 DE JUNHO DE 1935
data_sessao: 1935-06-12
tipo: ordinaria
num: 57
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Senhor Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 70, de 25/06/1935
arquivo: 1935-06-25 - BE n070 [99753].pdf
paginas: 2-3
corrigido_de: num vazio no lote (a imagem traz "57ª")
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos doze de junho de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores Collares Moreira e José Linhares, professor João Cabral e Dr. Miranda Valverde, presente ainda o procurador geral Dr. Armando Prado, pelo presidente ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. O Tribunal tratando de vários assuntos submetidos ao seu conhecimento, resolveu o seguinte: 1) em relação as conclusões referentes as eleições do Rio Grande do Norte, que se telegrafe ao Tribunal Regional para mandar apurar as urnas das seções de que trata o n. 4 das referidas conclusões, devendo as sobrecartas que estão apensas ao respectivo processo, e que o Tribunal Superior mandou apurar, o serem pelo relator, determinando ainda que o "Baletim Eleitoral" reproduza a publicação das conclusões, por ter havido incorreções no que concerne ao n. 19; 2º) em relação as eleições do Maranhão que se autorizasse o presidente do Tribunal Regional a convocar a Assembléa Constituinte, comunicando-lhe ainda que o Tribunal mandou expedir diplomas de deputados a José de Souza Carvalho Branco e Manoel Tavares Neves, diploma de suplente à Rosa Castro; 3º) em relação à consulta do presidente da Câmara dos Deputados (n. 1.092) relatada pelo Sr. ministro Eduardo Espinola que se convocasse o 2º suplente da Liga Eleitoral Catholica por ter o 1º suplente aceito a cadeira de deputado pela classe das profissões liberais; 4º) em relação ao agravo em que é agravante de Ricardo Franklin do Prado (Proc. R. P. n. 50) negar provimento ao recurso unanimemente; 5º) em relação ao ofício do presidente do Tribunal Regional do Estado do Rio de Janeiro pedindo instruções sobre o modo de agir a respeito de uma subtração de sobrecartas da urna da 13ª seção da 4ª zona, na qual deixou proceder uma perícia, não tomar conhecimento da consulta por versar sobre caso pendente que o Tribunal Regional decidirá como lhe parecer acertado, unanimemente; 6º) tratando-se das instruções para a eleição dos representantes profissionais, na Câmara Municipal do Distrito Federal, de que é relator o desembargador Linhares, aprovar as mesmas instruções unanimemente, mandando-as publicar. Às 11 horas foram encerrados os trabalhos. E do que para constar, lavrou-se a presente. Eu Agripino Gomes Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente. Confere com o original. — Secretaria do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, em 19 de junho de 1935. — O oficial, Renato de Paula. Visto em 19 de junho de 1935. — Agripino Veado, secretário.
