---
ata_id: 1935-09-18-x97-99839-p3
titulo: ATA DA 97ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 18 DE SETEMBRO DE 1935
data_sessao: 1935-09-18
tipo: ordinaria
num: 97
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 116, de 10/10/1935
arquivo: 1935-10-10 - BE n116 [99839].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: tipo vazio no lote (título impresso diz "SESSÃO ORDINÁRIA")
---
Aos dezoito de setembro de mil novecentos e trinta e cinco, às noves horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargador José Linhares, professor João Cabral e o Dr. Miranda Valverde, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo presidente, Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. ministro Eduardo Espinola, relator designado para o acórdão referente ao pleito fluminense, leu ao Tribunal os mapas referentes ao mesmo pleito e levantados de acordo com o julgado na sessão de 13 do corrente. O Tribunal, não tendo havido reclamação alguma, aprovou os mapas, que o Sr. presidente determinou fossem publicados no "Boletim Eleitoral" próximo. O Sr. desembargador José Linhares reassumindo a posição de relator das referidas eleições propôs que se autorizasse o Presidente do Tribunal Regional do Estado do Rio a convocar a Constituinte dentro de 30 dias para os fins de direito, o que foi concedido pelo Tribunal. O Sr. ministro Eduardo Espinola pediu dia para o julgamento das eleições da Bahia, das quais é relator, e o Sr. ministro-presidente designou o dia 20 próximo. A seguir o Tribunal, passando a tratar dos casos em pauta para o julgamento, resolveu: 1º) não tomar conhecimento da consulta de José Gonçalves Souto Maior, delegado do Partido Social Democrático em Bom Jardim (Pernambuco) de que trata o processo n. 1.628 (relator, Sr. Prof. João Cabral), por se tratar de assunto referente a caso concreto, devendo o interessado reclamar perante o juiz, com recurso para o Tribunal Regional, unanimemente; 2º) responder à consulta do Presidente do Tribunal Regional Eleitoral de Sergipe, de que trata o processo n. 1.629 (relator, Sr. Prof. João Cabral), declarando que é uma questão de foro íntimo a de saber se o único delegado-eleitor pode votar em seu próprio nome, sendo certo entretanto que o único delegado-eleitor pode votar e o seu voto é válido, juridicamente, unanimemente; 3º) adiar, a requerimento do Sr. ministro Eduardo Espinola, o julgamento do recurso eleitoral n. 178 (relator, Sr. Dr. Miranda Valverde); 4º) adiar a requerimento do Sr. Prof. João Cabral o julgamento do processo n. 1.632 (relator, Sr. ministro Plinio Casado); 5º) não tomar conhecimento da reclamação do senador Genaro Pinheiro, de que trata o processo n. 1.631 (relator, Sr. ministro Eduardo Espinola), por não ser da competência do Tribunal, unanimemente; 6º) indeferir a reclamação de Vicente José dos Santos Filho (Juiz de Fora, Minas), de que trata o processo n. 1.285 (relator, Sr. desembargador José Linhares), pelos fundamentos da decisão do Tribunal Regional, unanimemente; 7º) mandar arquivar a comunicação do presidente do Tribunal Regional de Goiaz, de que trata o processo n. 1.636 (relator, Sr. Dr. Miranda Valverde), mas observa que para os escrivães, nas varas onde houver mais de um cartório, o serviço eleitoral é obrigatório pelo período de três anos, na forma do art. 41 do Código Eleitoral, não sendo uma consequência admissível a desistência, mas, e apenas, a dispensa, se para esta ocorrerem motivos relevantes e legais (B. E. n. 45, de 1935), unanimemente; 8º) negar provimento aos recursos eleitorais de ns. 169, 171, 172, 173 a 175, para confirmar os acórdãos recorridos não só pelos seus fundamentos como porque é aplicável aos casos o novo Código Eleitoral. Nada mais havendo a tratar foi pelo senhor presidente levantada a sessão e convocada outra para o dia 20 do corrente às noves horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
