---
ata_id: 1935-05-08-o42-99739-p2
titulo: ATA DA 42ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 8 DE MAIO DE 1935
data_sessao: 1935-05-08
tipo: ordinaria
num: 42
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 56, de 11/05/1935
arquivo: 1935-05-11 - BE [99739].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote indicava boletim n. ? — o cabeçalho impresso traz N. 56
---
Às 9 horas da manhã, abre-se a sessão sob a presidência do Sr. ministro Hermenegildo de Barros, presentes os juízes Srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira e Drs. João Cabral e José de Miranda Valverde. Está presente o Sr. procurador geral Armando Prado. É lida e sem reclamação aprovada a ata da sessão anterior. Prossegue o julgamento da eleição realizada no Estado do Rio de Janeiro, sendo a votação encaminhada pelo relator, Sr. José Linhares. — Resolve o Tribunal: I — Dar provimento aos recursos; 8ª seção da 26ª zona (Angra dos Reis) para anular a votação, contra os votos dos Srs. João Cabral e Collares Moreira; 1ª seção da 26ª zona (Mangaratiba) julgando válida a 1ª eleição ficando insubsistente a 2ª contra o voto do Sr. José Linhares; recurso n. 6.566 da 5ª seção da 26ª zona (Mangaratiba) para anular a votação, contra o voto do Sr. João Cabral; recurso sem número da 2ª seção da 27ª zona (Itaguahy) para julgar válida a eleição contra os votos dos Srs. José Linhares e Miranda Valverde; recurso sem número da 1ª seção da 32ª zona (Therezopolis) para julgar válida contra os votos do Sr. Espinola e José Linhares; recurso sem número da 1ª seção da 32 zona (Therezopolis) para julgar válida contra os votos dos Srs. Eduardo Espinola e José Linhares; recurso 6.208 referente a 7ª seção da 34ª zona (Santa Maria Magdalena) para julgar válida a 1ª eleição e tornar insubsistente a 2ª eleição, contra o voto do Sr. José Linhares; recurso 6.110 referente a 4ª seção da 34ª zona (Santa Maria Magdalena) para julgar válida a 1ª eleição e insubsistente a 2ª, contra o voto do Sr. José Linhares e recurso sem número da 7ª seção da 38ª zona (Itaocara) para anular a votação sem renovação, contra o voto do Sr. Miranda Valverde. II — Julgar prejudicados unanimemente os seguintes recursos: sem número da 5ª seção da 26ª zona (Mangaratiba); sem número da 1ª seção da 26ª zona (Mangaratiba) e recurso s/n., referente à 4ª seção da 34ª zona (Santa Maria Magdalena). III — Dar provimento em parte ao recurso s/n. referente à 4ª seção 31ª zona (Santa Anna de Japuhiba) para anular a votação quanto as sobrecartas contra os votos dos Srs. João Cabral e Miranda Valverde. IV — Não se pronunciar unanimemente sobre o recurso 6.223 referente a 7ª seção da 34ª zona (Santa Maria Magdalena). V — Negar provimento aos seguintes recursos; sem número referente à 3ª seção da 26ª zona (Mangaratiba), unanimemente; s/n., referente à 3ª seção da 26ª zona (Mangaratiba) para julgar válida a eleição; s/n., referente à 3ª seção da 27ª zona (Itaguahy); unanimemente; s/n., referente à 4ª seção da 27ª zona (Itaguahy), unanimemente; s/n., referente à 9ª[?] seção da 29ª zona (Friburgo), para julgar válida, contra o voto do Sr. José Linhares; sem número, referente à 3ª seção da 31ª zona (Santa Anna de Japuhiba), unanimemente; s/n., 5ª seção da 34ª zona (Santa Maria Magdalena), para julgar válida a 1ª eleição e insubsistente a 2ª, contra o voto do Sr. José Linhares; s/n., referente à 5ª seção da 34ª zona (Santa Maria Magdalena), unanimemente; recurso n. 5.968 da 3ª seção da 35ª zona (São Francisco de Paula), unanimemente; recurso n. 5.959 referente à 4ª seção da 35ª zona (São Francisco de Paula), unanimemente; s/n., digo recurso s/n. da 9ª seção da 35ª zona (São Francisco de Paula), unanimemente; recurso s/n. da 10ª seção da 35ª zona (São Francisco de Paula), para julgar válida a eleição unanimemente; recurso número 6.209 referente à 3ª seção da 37ª zona (Itaocara), unanimemente; s/n., referente à 8ª seção da 37ª zona Itaocara, para anular a eleição sem renovação, unanimemente; recurso n. 6.152 referente à 1ª seção da 38ª zona (Cambucy), unanimemente. O Sr. Presidente, às 11 e 15 minutos encerra os trabalhos, convocando uma sessão extraordinária para o dia 9 do corrente. E para constar, eu, José Maria Bello, director em exercício mandei lavrar esta ata que conferi e subscrevo. — Em tempo. Foi negado provimento ao recurso sem número relativo à 6ª seção da 34ª zona (S. Maria Magdalena); unanimemente. E para constar, eu, José Maria Bello, director em exercício mandei lavrar esta ata que conferi e subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
