---
ata_id: 1935-04-16-e10-99716-p3
titulo: ATA DA 10ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 16 DE ABRIL DE 1935
data_sessao: 1935-04-16
tipo: extraordinaria
num: 10
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 49, de 20/04/1935
arquivo: 1935-04-20 - BE n049 [99716].pdf
paginas: 3-4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os ministros Plinio Casado desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Drs. João Cabral e José de Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida, e, sem reclamação, aprovada a sessão do dia 15 do corrente. Comparece o Sr. Armando Prado, procurador geral. O SR. JOSÉ LINHARES apresenta o requerimento em que o delegado da legenda "Colligação Por Santa Catharina" (aliança de partidos) pede para que seja expedido telegrama, em aditamento, ao presidente do Tribunal Regional de Santa Catharina, instruindo que a convocação da Constituinte Estadual só seja feita depois de aprovado o parecer indicativo a que se refere o art. 76 do Regimento Interno. O relator, depois de informar que o referido parecer já foi mandado publicar, no Boletim Eleitoral, vota no sentido de ser indeferida a petição, porque depois de expedida a ordem para a convocação, cabe ao presidente do respectivo T. R. fixar a data em que deve ter lugar a reunião da Assembleia. A proposta é aprovada, unanimemente. O SR. PRESIDENTE anuncia que vai ser iniciado o julgamento dos recursos referentes à eleição realizada no Estado de Matto Grosso. Resolve, o Tribunal, à vista do parecer publicado no Boletim Eleitoral n. 4, de 30 de Março p. passado (pags. 851/861) o seguinte: I — negar provimento aos recursos parciais números 1 a 5, 7 a 15, 17, 18, 21, 23, 24, 27, 28, 29, 31 (contra o voto do Sr. Miranda Valverde), 32 a 38, 42 (contra o voto do Sr. José Linhares), 43, 45, 47 a 50, 53, 55, 57 a 61; II — mandar apurar a 11ª seção da 1ª zona Cuyabá — Rec. n. 6; III — julgar válida a eleição realizada em 14 de Outubro de 1934, na 1ª seção da 6ª zona — Lageado, julgada, assim. prejudicada a renovação — Rec. n. 16 e 19; IV — anular a 17ª seção da 1ª zona — Cuyabá, sem renovação, (Rec. n. 20), por ter funcionado na mesa receptora, como suplente um cidadão que não foi nomeado pelo juiz eleitoral, embora este suplente tenha sido mero espectador dos trabalhos; V — confirmar a decisão do T. R., que apurou a seção única da 7ª zona — Coxim (Rec. n. 22) anuladas. porém, as quatro sobrecartas, a que se refere o parecer, e apuradas pela turma, em separada; VI — tomar conhecimento dos recursos parciais ns. 25, 56 e 64, apesar de não terem sido arrazoados, negando-lhes provimento pelas razões indicadas no citado parecer; VII — anular, sem renovação a 6ª seção da 6ª zona — Lageado — porque votaram eleitores de outra região (Rec. n. 26); VIII — anular, com renovação, a eleição da nona seção da 8ª zona (Rec. n. 30). Votaram contra a renovação os Srs. Collares Moreira e João Cabral. O Sr. Miranda Valverde votou pela validade, declarando que se anulasse a referida seção, era pela renovação; — IX — julgar válida a eleição realizada em 14, de Outubro de 1934, na 2ª seção da 11ª zona — Campo Grande, de vez que a simples falta de assinatura do presidente da mesa receptora, na tira que veda o orifício de entrada das cédulas na urna, desacompanhada de qualquer indício de fraude ou violação da urna, não é uma irregularidade de molde a anular a votação. Em consequência disso, foi tornada sem efeito a eleição renovada por ordem do T. R. (Rec. n. 39); negar provimento ao recurso n. 40 por um fundamento, sendo que o Sr. Miranda Valverde negou provimento pelos fundamentos indicados no parecer do relator (Rec. n. 40); XI — anular, sem renovação, a 9ª seção da 11ª zona — Campo Grande — por terem votado três eleitores de outra região, embora dois deles tenham funcionado como fiscais de um candidato (Rec. n. 41); XII — anular, com renovação, a 3ª seção da 17ª zona — Três Lagoas, por incoincidência quanto ao número de votos, conforme está exposto no parecer — B. E. n. 41, cit. pag. 859, — 2ª col. (Rec. n. 44); XIII — anular a votação da seção única da 15ª seção de Porto Murtinho, com a renovação da eleição, porque a urna que serviu na mesma seção não oferecia a necessária inviolabilidade do seu conteúdo, podendo delas serem retiradas sobrecartas e nela introduzidas outras (Rec. n. 46); XIV — julgar válida a eleição realizada em 14 de Outubro de 1934, na 2ª seção da 17ª zona (Três Lagoas), porque não constitue nulidade o facto das sobrecartas estarem, apenas assinadas pelo secretario da mesa receptora e pelas outras razões constantes do parecer (Rec. n. 51 e 52); XV — mandar apurar a votação da 5ª seção (Nhu' Verá) da 14ª zona (Ponta Porã); excepto as sobrecartas do modelo n. 22 e as cédulas sem sobrecartas do modelo n. 17 (Rec. n. 54); XVI — julgar prejudicado o recurso n. 63; deante da decisão proferida nos recursos n. 51 e 52. O Sr. Plinio Casado foi voto vencido no recurso n. 22, pois anulava toda a votação da seção única da 7ª zona (Coxim). O Sr. Miranda Valverde votou no sentido de se não tomar conhecimento dos recursos ns. 25, 56 e 64, e o mesmo juiz votou no sentido de ser considerada válida a eleição da 3ª seção da 17ª zona (Três Lagoas) — Recursos n. 44. Os Srs. João Cabral e Miranda Valverde foram votos vencidos no recurso n. 46. Relativamente aos recursos gerais decidiu o Tribunal, quanto ao de n. 1, negar provimento, não só quanto à intervenção do Presidente da Republica, como quanto relativamente a violencias e coacção alegadas, não se pronunciando o Tribunal, no tocante as seções que não foram impugnadas perante as turmas apuradoras, nem perante o T. R. Resolveu ainda o T. S. negar provimento aos recursos gerais de ns. 2, 3 e 4, salvo os recursos parciais que tiveram provimento. Estando, findo o julgamento, o Sr. Plinio Casado, como relator, comunica que, na primeira sessão que se seguir, apresentará as conclusões gerais do pleito, de Matto Grosso. Devido ao adiantado da hora o Sr. presidente levanta a sessão às 12 horas e 15 minutos. Eu, Edmundo Barreto Pinto, chefe de seção, interino, lavrei esta ata. E, eu, José Maria Bello, director em exercício, a subscrevi. — Hermenegildo de Barros, presidente".