---
ata_id: 1935-06-10-o56-99753-p2
titulo: ATAS — 56ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 10 DE JUNHO DE 1935
data_sessao: 1935-06-10
tipo: ordinaria
num: 56
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 70, de 25/06/1935
arquivo: 1935-06-25 - BE n070 [99753].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
revisao_aplicada: parecer do terra (2/10) REJEITADO apos conferencia na imagem (BE n. 70, p2). O impresso da 56a traz exatamente o que foi transcrito: parecer sobre as eleicoes do Maranhao (relator Joao Cabral), rectificacao do rec. n. 92 por Collares Moreira, conclusoes do rec. n. 38 (RN) e rec. n. 91 (governador do ES, relator Miranda Valverde), encerramento as 11 horas e fecho "Renato de Paula". O trecho que o revisor alega estar na imagem ("O Tribunal tratando de varios assumptos...") NAO consta desta pagina. Transcricao mantida.
ilegiveis: 0
---
Aos dez de junho de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas da manhã, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoarl presentes os juízes ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores Collares Moreira e José Linhares, professor João Cabral e doutor Miranda Valverde, presente ainda o procurador geral, Dr. Armando Prado, foi pelo Sr. presidente, ministro Hermenegildo de Barros, declarada aberta a sessão. Continuou em julgamento o parecer indicativo dos efeitos do julgado sobre as eleições do Estado do Maranhão à Câmara dos Deputados e à Assmbléa Constituinte Estadual, sendo relator o professor João Cabral. O Tribunal decidiu, contra o voto do relator que declarado inelegível José Ferreira Guimarães Junior, deve ser chamado a ocupar o seu lugar não o suplente do mesmo partido, por não ser aplicável ao caso o art. 96 do Código Eleitoral, mas o imediato em votos, ainda que de partido diferente. Não votou o desembargador José Linhares, por não ter tomado parte na sessão última em que se iniciou o julgamento. A seguir mediante provocação do Sr. desembargador Collares Moreira, relator do recurso número 92 (3ª classe), o Tribunal unanimemente, retificou o engano que se verificara em relação ao julgamento do dito recurso sem aviso prévio, resolvendo que tal julgamento fosse realizado na sessão do dia 14 (quatorze) do corrente, depois de publicação feita no "Boletim Eleitoral". Entrando em julgamento as conclusões referentes às eleições do Estado do Rio Grande do Norte (Rec. n. 38, da 4ª Classe), foram os mesmos aprovados unanimemente. Foi relator o Sr. desembargador Collares Moreira. A seguir julgou-se o recurso n. 91 (3ª classe) referente a eleição do governador do Estado do Espírito Santo, sendo relator o Sr. Dr. Miranda Valverde. Pelo recorrente falou o Dr. Alarico de Freitas e pelo recorrido o Dr. Astolpho de Rezende. Unanimemente o Tribunal tomou conhecimento do recurso, achando que o mesmo foi interposto dentro no prazo legal e também unanimemente quanto ao mérito, negar-lhe provimento. O procurador do recorrente pediu a juntada dos autos de vários documentos. O Sr. desembargador Collares Moreira relata um pedido de licença especial do chefe da primeira seção da Secretaria do Tribunal, achando que a competência para tomar conhecimento do mesmo pedido é da competência do presidente do mesmo Tribunal, no que foi acompanhado pelos demais juízes (Consulta n. 1.095). Continuando o julgamento da consulta n. 1.073 do Conselho Superior das Caixas Econômicas, o Tribunal resolveu, unanimemente, adotar as conclusões do parecer do relator Sr. Dr. Miranda Valverde. Às 11 horas foram encerrados os trabalhos. E do que para constar lavrou-se a presente. Eu Agripino Gomes Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente. — Confere com o original. — Secretaria do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, em 19 de junho de 1935, o oficial, Renato de Paula.
