---
ata_id: 1935-02-09-o0-99814-p4
titulo: SESSÃO ORDINÁRIA EM 9 DE FEVEREIRO DE 1935
data_sessao: 1935-02-09
tipo: ordinaria
num:
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 21, de 13/02/1935
arquivo: 1935-02-13 - BE n021 [99814].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Drs. João Cabral e José de Miranda Valverde, abre-se a sessão. Comparece o Prof. A. Sampaio Doria, Procurador Geral. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão de 7 do corrente. O SR. EDUARDO ESPINOLA declara que, ainda, não apresentou o parecer sobre a eleição de Minas Geraes, porque terão de ser realizadas eleições suplementares, convindo, por isso, aguardar-se o resultado de tais eleições e telefonando-se ao presidente do T. R. daquele Estado, para que sejam imediatamente remetidos os documentos finda a apuração. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata o processo n. 1.026, do Distrito Federal, sobre o direito de exame dos documentos com que os sindicatos possam comprovar a verdade dos respectivos alistamentos "ex-officio". Resolve o Tribunal que seja nomeada uma comissão para verificar se, em face da legislação social vigente, pode ser autorizado tal exame. São nomeados os Srs. Eduardo Espinola, Collares Moreira e Miranda Valverde, para constituírem a comissão. O SR. PLINIO CASADO relata o processo n. 1.027, requerimento do deputado Mozart Lago, pedindo para examinar documentos referentes ao alistamento para as eleições de 14 de outubro último e o Tribunal, aprovando unanimemente o voto do relator, defere o requerimento, nos termos da legislação eleitoral em vigor, fazendo-se o exame dos documentos nas varas eleitorais, em presença de funcionários dos cartórios previamente designados e sem prejuízo do serviço eleitoral. O SR. JOSÉ LINHARES relata uma reclamação do Sr. Augusto Pinto Lima contra a realização de um segundo escrutínio, na eleição classista, do grupo de "Profissões Liberais", de vez que, pela jurisprudência em vigor, ele reclamante, deve ser considerado eleito em primeiro escrutínio, por não deverem ser computados os votos em branco. Levantada a preliminar de haver, ou não, recurso contra a proclamação dos deputados eleitos pelas associações profissionais, uma vez que a proclamação seja feita pelo Tribunal Superior, é adiado o julgamento, a requerimento do Sr. João Cabral. É também adiado pelo mesmo motivo o protesto do deputado Acyr Medeiros, delegado eleitor Waldemar Garcia de Freitas e outros. O SR. EDUARDO ESPINOLA apresenta o processo n. 1.020, protesto de Eloy Peres Vargas, contra a eleição do grupo "Comércio", da classe de Empregadores, porque o reclamante não foi admitido a votar e vota no sentido de se não tomar conhecimento. É o voto unanimemente aceito. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata o processo n. 1.020-A, originado por um telegrama do juiz eleitoral de Tarauacá, no Acre, fazendo uma consulta sobre o modo de iniciar um processo criminal eleitoral e vota no sentido de se responder ao consulente que se dirija ao presidente do Tribunal Regional. O voto é aprovado unanimemente. O SR. MIRANDA VALVERDE apresenta o processo n. 1.019, iniciado por um telegrama do presidente do T. R. do Amazonas, no sentido do Tribunal Superior interferir junto ao Ministério da Fazenda para que, no concurso de 2ª entrância, do dito Ministério, seja contado como tempo de serviço o tempo em que dois escriturários da Delegacia Fiscal serviram em turmas apuradoras. O relator vota e o seu voto é aprovado unanimemente, no sentido de ser arquivado o processo, por se tratar de matéria estranha à sua competência. O SR. PRESIDENTE declara que, agora, será reiniciada a discussão da reforma do Regimento Interno do Tribunal Superior, adiada em virtude de julgamentos mais urgentes. Lê, em seguida, os dispositivos já aprovados, para conhecimento do senhor Miranda Valverde, que não tomou parte nessa discussão. Em seguida, ainda, o Sr. Presidente anuncia que, na próxima sessão do dia 11, será julgado o recurso referente às eleições realizadas em 14 de outubro findo, em Sergipe. E nada mais havendo a tratar, levanta-se a sessão às 14,40 horas.
