---
ata_id: 1935-03-20-o22-e277bf1f-p3
titulo: ATA DA 22ª SESSÃO ORDINÁRIA EM 20 DE MARÇO DE 1935
data_sessao: 1935-03-20
tipo: ordinaria
num: 22
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 40, de 27/03/1935
arquivo: 1935-03-27 - BE n040 [e277bf1f].pdf
paginas: 3-4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
problema: linhas_transpostas_no_original — no fecho da ata o jornal compôs quatro linhas fora de ordem; abaixo elas vão na ordem impressa, com " / " marcando as quebras de linha do original. A leitura reconstituída é: "...o presidente declara que os recursos gerais serão julgados na sessão de amanhã extraordinária, que fica convocada, acrescentando, ainda, que na reunião de sexta-feira, 22, será julgada a eleição do Ceará."
---
Às treze horas, presentes os ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, e Drs. João Cabral e José de Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. O SR. JOSÉ LINHARES apresenta o processo n. 1.052, originado por um telegrama em que o presidente do T. R. de Sergipe comunica haver sido concedido uma ordem de habeas-corpus aos 16 (dezesseis) deputados eleitos para a Assembleia Constituinte Estadual e pede seja concedido o auxílio da força federal para o exato cumprimento da referida ordem e ainda para garantir o livre funcionamento da Assembleia, visto ser de intranquilidade a situação da Capital do Estado. O relator lê, ainda, um aviso-gabinete do Sr. ministro da Justiça sobre o adiamento da instalação da Assembleia Constituinte Estadual, por não estarem terminadas as obras de adaptação do prédio destinado ao funcionamento da referida Assembleia. Atendendo a que os deputados tiveram seus diplomas confirmados na sessão de primeiro do corrente, quando ficou definitivamente julgado o pleito do Estado de Sergipe e, atendendo ainda, a situação da Capital do Estado, conforme a comunicação telegráfica do presidente do Tribunal Regional e ao pedido constante do aviso do titular da Justiça, o Tribunal resolve adiar para o dia 31 de março corrente a convocação da dita Assembleia, dentro, portanto, do prazo a que se refere o § 5º do art. 3º das Disposições Transitórias da Constituição de 16 de julho de 1934, telegrafando-se, também, ao T. R. para prestar esclarecimentos minuciosos quanto aos motivos que determinaram a concessão da referida ordem de habeas-corpus, e relativamente a situação do Estado. O SR. JOSÉ LINHARES apresenta o requerimento do advogado José de Avellar Fernandes e, de acordo com o voto do relator o Tribunal indefere o pedido feito para que se fizesse o confronto entre os modelos 26 B e os cadernos de votação de turmas no T. R. do E. do Rio. O SR. PLINIO CASADO deixa de tomar parte no julgamento. É iniciado o julgamento da eleição de Minas Geraes, cujo parecer foi publicado, na íntegra no Boletim Eleitoral n. 31, de 9 do corrente. Encaminha a discussão o ministro Eduardo Espinola, relator dos recursos. Findo o relatório usam da palavra os Srs. Daniel de Carvalho, por si e pelo candidato Manoel Rodrigues de Souza; Pedro Aleixo, pelo Partido Progressista e o procurador do recorrente, Sr. Jacy Figueiredo. Resolve o Tribunal confirmar todas as decisões do Tribunal Regional que anularam as 71 seções enumeradas no parecer, assim como a deliberação determinando a renovação nas 45 seções constantes do mesmo parecer, porquanto todos esses casos são de renovação, tratando-se, como se trata, de incoincidência dos votantes com as sobrecartas, violação da urna e falta dos documentos essenciais da eleição. Passando-se ao julgamento dos recursos parciais, o Tribunal Superior, na forma do parecer, deixa de conhecer dos de ns. 358, 372, 378, 379, 381, 401, 404, 405, 410, 414, 416, 416, 420, 422, 427, 435, 436, 441, 445, 454, 456, 457, 460, 462, 465, 468, 469, 481, 488, 489, 490, 494, 495, 498 e 450. Resolve confirmar as decisões do T. R. quanto à apuração de cédulas com legendas sublinhadas ou com legendas tipográficas (40 recursos mencionados no parecer). Confirma as decisões proferidas pelo T. R. nos recursos ns. 408, 380, 389, 484, 482, 477, 476, 443, 426, 433, 500, 491, 472, 461, 431, 388, 429, 434, 473, 452, 391, 418, 440, 432, 402, 403, 412, 421, 377, 382, 383, 439, 470, 471, 474, 394, 443, 446, 365, 455, 493, 444 e 478. Resolve ainda o Tribunal: dar provimento, em parte, ao recurso parcial n. 355, mandando deduzir quatorze sobrecartas da 26ª seção do município de Itabirito, por serem diferentes das sobrecartas oficiais. Resolve dar provimento ao recurso parcial n. 437, para os efeitos de ser decretada a votação da 4ª seção da Luz, porque não ficou resguardado o sigilo do voto, sendo votos vencidos os senhores João Cabral e Miranda Valverde, que consideravam válida a votação. Resolve ainda o Tribunal dar provimento em parte ao recurso n. 466, para anular dezoito sobrecartas diversas, de papel ordinário e desiguais das sobrecartas oficiais, sendo vencido o Dr. Miranda Valverde; dar provimento ao recurso n. 449 para os efeitos de mandar deduzir oito cédulas na 1ª seção de Campo Limpo, mandadas apurar como votos avulsos pelo T. R.; dar provimento, contra os votos dos Srs. João Cabral e Miranda Valverde, ao recurso n. 423, para os efeitos de ser anulada a votação da seção de Cascalho Rico, porque das sobrecartas depositadas na urna quinze tinham a rubrica do presidente e cento e cinquenta e oito, apenas o carimbo; negar provimento ao recurso interposto da decisão do T. R. que apurou votos contidos em sobrecartas, apenas, rubricadas pela presidente da 1ª seção de Monte Verde (Mar de Espanha) decisão essa confirmada pelo voto de desempate sendo votos vencidos os Srs. Eduardo Espinola, Plinio Casado e José Linhares. Votaram pela confirmação os Srs. Collares Moreira, J. Cabral e José de Miranda Valverde. Devido ao adiantado da hora, o presidente declara que os recursos gerais / convocada, acrescentando, ainda, que na reunião de sexta- / serão julgados na sessão de amanhã extraordinária, que fica / feira, 22, será julgada a eleição do Ceará. O SR. MIRANDA VALVERDE apresenta o parecer referente à eleição do Distrito Federal, para os efeitos da publicação no Boletim Eleitoral. — Hermenegildo de Barros. — José Maria Bello, diretor em exercício.
