---
ata_id: 1935-08-05-o0-99777-p3
titulo: 78ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 5 DE AGOSTO DE 1935
data_sessao: 1935-08-05
tipo: ordinaria
num: 78
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 94, de 20/08/1935
arquivo: 1935-08-20 - BE n094 [99777].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num vazio no lote (o cabeçalho impresso traz "78ª SESSÃO ORDINÁRIA"; confirmado pelo BE n. 89, que noticia "a 78ª sessão ordinária, realizada em 5 de agosto de 1935", e pela sessão seguinte, 79ª, em 7 de agosto)
---
Aos cinco de agosto de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, prof. João Cabral e o dr. Miranda Valverde, presente ainda o procurador geral, dr. Armando Prado, pelo presidente, sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tomando conhecimento dos casos que lhe foram submetidos, resolveu o Tribunal; 1º) responder a consulta n. 1.215 (relator sr. prof. João Cabral), declarando que os juízes municipais do Acre são vitalícios e podem exercer as funções plenas de juiz eleitoral, unanimemente; 2º) responder a consulta n. 1.265 (relator sr. ministro Eduardo Espinola) do Tribunal Regional de Sergipe declarando que falecendo o juiz federal, membro do Tribunal Regional, a substituição se fará por meio do juiz de direito da Capital, designado pela Côrte de Apelação; 3º) responder, pela mesma forma a consulta n. 1.354; 4º) aprovar o parecer indicativo de que trata o recurso eleitoral n. 34 (relator sr. dr. Miranda Valverde) sendo recorrente Carmello Crisolino e outros e recorrido o Tribunal Regional de São Paulo, unanimemente; 5º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 34 A (relator sr. dr. Miranda Valverde) sendo recorrentes Antonio Luiz Botelho Chaves e outros, e recorrido o Tribunal Regional de São Paulo, unanimemente; 6º) responder a consulta n. 1.543 (relator sr. desembargador José Linhares) do Tribunal Regional do Paraná declarando que, para as próximas eleições municipais, pode o Tribunal autorizar a confecção do material necessário às mesmas eleições, tudo debaixo da fiscalização do mesmo Tribunal, unanimemente; 7º) responder a consulta n. 1.544 (relator sr. desembargador Collares Moreira) do Tribunal Regional do Espirito Santo, declarando que o desembargador, no caso da consulta, deve ser dispensado da função e substituído por um dos juízes de direito da Capital, unanimemente; 8º) adiar por proposta do sr. relator, desembargador José Linhares, a resposta à consulta n. 1.549; 9º) responder a consulta n. 1.555 do presidente do Tribunal Regional do Acre, negativamente, mas declarar que no caso concreto o presidente do Tribunal, pode fazer as indicações; 10º) ordenar o cancelamento das inscrições dos eleitores de que tratam os processos ns. 1.363 a 1.386 e 1.338 a 1.413. Nada mais havendo a tratar, o sr. presidente encerra a sessão às 10 1|2 horas, e convocou outra para o dia 7 do corrente, às horas do costume, isto é, às 9 horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, o escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
