---
ata_id: 1935-03-13-x10-e277bf1f-p1
titulo: ATA DA 19ª SESSÃO ORDINÁRIA EM 13 DE MARÇO DE 1935
data_sessao: 1935-03-13
tipo: ordinaria
num: 19
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 40, de 27/03/1935
arquivo: 1935-03-27 - BE n040 [e277bf1f].pdf
paginas: 1
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote trazia num 10 e tipo vazio; o cabeçalho impresso diz "ACTA DA 19ª SESSÃO ORDINARIA" (a ata seguinte, de 15/03, é a 20ª, o que confirma a leitura 19ª)
---
Às treze horas, presentes os ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, drs. João Cabral e José de Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem reclamação, aprovada a ata da sessão extraordinária de 12 do corrente. O SR. PRESIDENTE anuncia o prosseguimento da eleição de Pernambuco, cujo julgamento ficara adiado na sessão anterior. Encaminha a discussão, o relator, desembargador Collares Moreira. O Tribunal resolve: I — quanto ao recurso do candidato Domingos Pessoa Guedes, que o emprego do rodízio não constitui fraude, como já ficou demonstrado no parecer publicado no B. E. n. 22, de 14 de fevereiro próximo passado e, ao ser discutida a outra parte do recurso visando a nulidade das eleições complementares, porque foram realizadas, fora de prazo, é adiado o julgamento, a requerimento do Sr. João Cabral. II — É considerado prejudicado o recurso interposto pelo Sr. Genesio Souto Villela, por estar julgado em outro recurso. III — É julgado improcedente o recurso do candidato Aniceto Ribeiro Varejão. O Sr. relator pede para que, na sessão de 15 do corrente sejam julgadas as eleições que foram renovadas, visto haver necessidade de proceder-se a uma verificação, além de depender o caso de julgamento da legalidade, ou não, de tais eleições, examinando-se, então, depois os motivos que determinaram a nulidade das eleições dessas seções e conseguinte renovação. O Tribunal aprova o pedido de adiamento. Inicia-se o julgamento da eleição realizada no Estado do Espírito Santo. Depois da leitura do parecer (B. E. n. 27 de 24 de fevereiro, p. p.) o respectivo relator, Sr. Miranda Valverde passa a ler as razões dos recorrentes e recorridos, bem como o parecer do Sr. procurador geral. Usam da palavra: pelos recorrentes, os Srs. Xenocrates Calmon e Fernando Rabello; pelos recorridos, Manoel Monteiro Gomes e Alberto Rego Lins. Encerrado o debate o relator propõe que, preliminarmente, sejam votados os recursos interpostos contra a proclamação dos eleitos. Resolve o Tribunal: I — não conhecer do recurso de Fernando Duarte Rabello, porque foi apresentado fora de prazo, de vez que a proclamação dos eleitos teve lugar na sessão de 12 de dezembro de 1934 e o requerimento de recurso só foi feito no dia 21 do mesmo mês; II — não conhecer do recurso de Etienne Dessaune, pelas mesmas razões, e, III — finalmente, não conhecer do recurso de Augusto Barros Junior, porque o termo não foi assinado no prazo legal. O relator apresenta um requerimento do Sr. Xenocrates J. Calmon, desistindo do recurso interposto e o Tribunal homologa a desistência por estar, também, de acordo o Partido Social Democrático e, no caso, o recorrido. Nessas condições, não havendo o Tribunal tomado conhecimento dos recursos de Fernando Duarte Rabello, Etienne Dessaune e Augusto de Barros Junior e, diante da desistência de Xenocrates Calmon, homologado pelo Tribunal ficam confirmados, implicitamente, os diplomas dos candidatos eleitos para a Câmara Federal e Assembleia Constituinte Estadual, expedidos pelo Tribunal Regional, cujos nomes constam da respectiva ata geral do mesmo Tribunal e que fica arquivada na Secretaria do Tribunal Superior. Levanta-se a sessão às 16 horas e 20 minutos. — Hermenegildo de Barros, presidente. — José Maria Bello, diretor em exercício.
