---
ata_id: 1935-01-15-o3-99812-p13
titulo: 3ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 15 DE JANEIRO DE 1935
data_sessao: 1935-01-15
tipo: ordinaria
num: 3
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 19, de 09/02/1935
arquivo: 1935-02-09 - BE n019 [99812].pdf
paginas: 13-14
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, doutores João Cabral e Miranda Valverde, seis (6), abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão ordinária de 8 do corrente. No expediente, o Sr. Plinio Casado requer que sejam requisitados os papéis eleitorais, atas das turmas apuradoras, atas do Tribunal em que constem o julgamento dos diversos recursos parciais, e os autos desses recursos, a fim de poder relatar o recurso contra a expedição dos diplomas dos deputados eleitos pelo Estado de Matto Grosso. O Sr. Eduardo Espinola faz idêntica solicitação em referência ao recurso contra a expedição dos diplomas dos deputados eleitos pelo Estado de Piauhy. O Sr. João Cabral declara que entregou à secretaria o parecer sobre as eleições realizadas no Estado de Sergipe. O Sr. presidente declara que fará com urgência as requisições solicitadas e providenciará para a publicação do parecer que foi entregue à Secretaria. Ainda no expediente, o Sr. José Linhares apresenta uma indicação sobre a expedição de instruções complementares para a eleição dos representantes profissionais. Posta em discussão, é sem debate unanimemente aprovada a indicação. O mesmo juiz apresenta mais as seguintes sugestões para as aludidas eleições: 1º, que o § 3º do art. 4º das Instruções de 11 de setembro de 1934 fique redigido do seguinte modo: "Havendo impugnação, será ouvido o procurador geral, se assim entender necessário o respectivo relator, e nesse caso poderá nomear um procurador geral ad-hoc, na falta, impedimento ou ausência do efetivo"; 2º, que possa ser publicada uma lista suplementar de delegados eleitores até cinco dias antes de cada eleição; 3º, que seja reduzido o prazo do art. 4º das Instruções de 11 de setembro de 1934 de 5 dias para 48 horas. Todas essas sugestões são unanimemente aprovadas. O Tribunal resolve também unanimemente que nos recursos da classe 4ª do art. 30 do Regimento Interno não pode ser dispensado o parecer do procurador geral, mas que os respectivos relatores podem nomear um procurador geral ad-hoc na falta, impedimento ou ausência do procurador geral. O SR. EDUARDO ESPINOLA apresenta uma representação de diversas associações de contadores solicitando reconsideração da decisão que os classificou na classe dos empregados do grupo do comércio, e vota no sentido de ser confirmada a decisão anterior, mas admitindo-se a que votem nesse grupo mesmo as sociedades de contadores e guarda-livros que não estejam sindicalizadas. É aceito o voto do Sr. Eduardo Espinola, contra o do Sr. Miranda Valverde, na parte em que admite o voto dos não sindicalizados. O SR. JOSÉ LINHARES relata o Processo n. 25 (Representação Profissional), e vota no sentido de não ser aceito o delegado-eleitor do Sindicato dos Agricultores do Distrito Federal, por se tratar de um sindicato misto de empregados e empregadores. É aceito o voto do relator unanimemente. O SR. PLINIO CASADO relata uma representação do Dr. Waldemar Falcão, representante da Liga Eleitoral Católica do Ceará, sobre a extensão das garantias asseguradas pelo habeas-corpus n. 49 à eleição que se vai realizar no dia 20 do corrente na cidade de Cascavel, nesse Estado, e sobre o não cumprimento do mencionado habeas-corpus. O relator dá o seu voto deferindo o pedido, para o fim de se oficiar ao Sr. Ministro da Justiça para que, por intermédio do Sr. Ministro da Guerra, seja autorizada a autoridade militar a atender à requisição de força federal que seja feita pelo presidente do Tribunal Regional do Ceará ou pelo juiz eleitoral de Cascavel para o fim de assegurar aos pacientes do habeas-corpus anteriormente concedido as garantias do art. 98 do Código Eleitoral. É o voto do relator aceito unanimemente, tendo os Srs. José Linhares e Collares Moreira declarado que se reservavam o direito de examinar oportunamente a validade dessa eleição. O SR. COLLARES MOREIRA apresenta uma representação do delegado-eleitor do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Láge do Muriahé pedindo reconsideração da decisão anterior que anulou sua eleição, porque tal decisão foi tomada antes de terminar o prazo de impugnação, e levanta a preliminar, pela qual vota, de se tomar conhecimento da representação. O Tribunal toma conhecimento da representação pelo voto do desempate, tendo votado pela preliminar, além do relator, os Srs. Eduardo Espinola e Plinio Casado. De meritis, o Tribunal nega provimento à representação também pelo voto de desempate, tendo votado no mesmo sentido os Srs. Eduardo Espinola, José Linhares e Miranda Valverde. O SR. MIRANDA VALVERDE relata o Proceso n. 111 (Representação Profissional), e vota para que se não conheça da eleição do delegado-eleitor da Associação dos Serviços Públicos Urbanos, por não se tratar de sindicato legalmente reconhecido. Tem idêntico julgamento o processo relativo ao reconhecimento do delegado-eleitor da Associação das Companhias de Estradas de Ferro do Brasil, relatado pelo mesmo juiz. O Sr. presidente convoca os Srs. juízes para uma sessão extraordinária na próxima sexta-feira, dia 18 do corrente, às nove horas, para o julgamento do recurso referente às eleições realizadas no Estado do Amazonas, e pelo adiantado da hora declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e vinte minutos.
