---
ata_id: 1935-07-22-o72-99772-p4
titulo: 72ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 22 DE JULHO DE 1935
data_sessao: 1935-07-22
tipo: ordinaria
num: 72
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 89, de 08/08/1935
arquivo: 1935-08-08 - BE n089 [99772].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte e dois de julho de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, prof. João Cabral e o dr. Miranda Valverde, foi pelo sr. presidente, ministro Hermenegildo de Barros declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tomando conhecimento dos casos que lhe foram submetidos, resolveu o Tribunal: 1º) responder ao pedido de licença n. 81 do Tribunal Regional de Goyaz (relator sr. dr. Miranda Valverde, declarando que à vista do art. 27 letra g do Código Eleitoral, compete ao Tribunal Regional, com recurso para o Tribunal Superior a alteração do plano de divisão eleitoral do Estado; todavia conceder a licença solicitada por se tratar de alteração feita na vigência da legislação eleitoral anterior, unanimemente; 2º) responder a consulta n. 1.209 (relator sr. prof. João Cabral) do presidente do Tribunal Regional de Matto Grosso, declarando que não pode fazer, na espécie, convocação de suplentes, mas aguardar a decisão do Tribunal Superior sobre o recurso, unanimemente; 3º) não tomar conhecimento da representação n. 1.216 (relator sr. dr. Miranda Valverde) de Mário Manias, no caso concreto, por se dar competência do Tribunal Regional resolver sobre fato de estar servindo como diretor da Secretaria do Tribunal Regional de São Paulo, pessoa que não é bacharel em direito, unanimemente; 4º) adiar o julgamento da consulta n. 1.208, do presidente do Tribunal Regional do Acre, a requerimento do sr. relator, sr. desembargador Collares Moreira; 5º) dar provimento ao recurso n. 90 (relator sr. ministro Plinio Casado) sendo recorrente o desembargador Oscar Pinho de Souza Dantas e recorrido o Tribunal Regional da Bahia para declarar que o recorrente não continua como substituto, na qualidade de juiz de direito, desde que passou a ser desembargador, unanimemente; 6º) mandar que a secretaria faça cancelar no Arquivo Eleitoral, as inscrições eleitorais de que tratam os processos de ns. 1.199, 1.202 a 1.207, 1.211 a 1.214 e 1.216 a 1.230. Nada mais havendo a tratar, foi encerrada a sessão às 10 1|2 horas, e convocada outra para o dia 24 do corrente às nove horas. E do que para constar lavrei a presente redigida pelo sr. secretário do Tribunal. E eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
