---
ata_id: 1935-02-15-o0-99819-p2
titulo: 10.ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 15 DE FEVEREIRO DE 1935
data_sessao: 1935-02-15
tipo: ordinaria
num: 10
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 26, de 22/02/1935
arquivo: 1935-02-22 - BE n026 [99819].pdf
paginas: 2-4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote trazia num vazio ("?"); o cabeçalho impresso diz "10.ª SESSÃO ORDINÁRIA"
---
Às 13 horas, presentes os ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, doutores João Cabral e José de Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate aprovada a ata da sessão de 13 do corrente. O SR. PLINIO CASADO apresenta o parecer referente as eleições realizadas em 14 de Outubro próximo passado no Território do Acre, a fim de ser publicado no Boletim Eleitoral, na forma regimental. O SR. COLLARES MOREIRA consulta ao Tribunal como se deve proceder relativamente a uma denúncia apresentada contra o Sr. Jorge Becher, eleito e já diplomado pelo Tribunal Regional do Paraná. O Tribunal conhece da denúncia, com o pedido da cassação do mandato, remetendo-se a cópia dos documentos constantes dos autos ao Tribunal Regional, para que, dentro do prazo de 30 dias, o referido candidato apresente sua defesa, publicando-se, igualmente, aviso no Boletim Eleitoral. Ao ser anunciado o prosseguimento do parecer referente às eleições de Sergipe, o Sr. Eduardo Espinola faz uma declaração do voto. Continuando o julgamento que já fora adiado na sessão anterior, resolve, afinal, o Tribunal Superior contra o voto do senhor desembargador Linhares que não devem ser aprovadas as eleições em Divina Pastora, cujas duas seções tenham sido anuladas. Passando ao julgamento dos diversos recursos, resolve o Tribunal, unanimemente, negar provimento aos recursos 11, 12 e 13, o senhor ministro Plinio Casado, por se ter ausentado no encaminhamento. Também foi negado provimento aos recursos parciais, publicados à página n. 317, do bol. eleitoral n. 15, de 28 de janeiro de 1935, sendo que, quanto a eleição realizada na 22ª[?] seção da 1ª Zona, mandada apurar foi confirmado pelo voto de desempate do presidente, a decisão do Tribunal Regional pelo que deixou de anulada e renovada. Votaram pela anulação e consequente renovação os senhores Eduardo Espinola, José Linhares e ministro Plinio Casado e pela validade da seção votaram os Srs. João Cabral, Collares Moreira e Miranda Valverde. As seções 2ª, 3ª, 4ª e 5ª de Capella foram consideradas válidas, contra o voto do Sr. José Linhares, que as anulou pelo motivo de haver divergência entre o número de sobrecartas existentes na urna e o de votantes. Por fim foram votadas e aprovadas as seguintes conclusões, referentes as eleições realizadas em Sergipe: I — Aprovar as eleições realizadas em todo o Estado de Sergipe, para a primeira legislatura nacional e Assembleia Constituinte Estadual; II — Negar provimento a todos os recursos, com exceção dos relativos as duas seções anuladas em 13 do corrente, pelo Tribunal Superior, sem renovação em virtude da decisão constante da presente ata. O Sr. Presidente declara que seriam dadas as necessárias providências quanto à organização de mapa geral de apuração para ser votado pelo Tribunal deduzidos os votos das duas seções de Divina Pastora. Em seguida foi iniciado o julgamento das eleições realizadas no Estado de Alagoas. Feito o relatório pelo relator Sr. Collares Moreira, usaram da palavra os Srs. Fernando Oiticica, Fernandes Lima, Emilio Maia e Amando Sampaio Costa, pelos recorrentes e recorridos. Devido ao adiantamento da hora o Sr. Presidente declara que ia encerrar a sessão, prosseguindo o julgamento na sessão ordinária de 18 do corrente. Levanta-se a sessão às 17 horas e 10[?] minutos. — José Maria Bello, diretor interino. — Hermenegildo de Barros, presidente.

DECLARAÇÃO DE VOTO DO SR. EDUARDO ESPINOLA, A QUE SE REFERE A ATA SUPRA

Não renego, Sr. Presidente, os princípios superiores, que firmou este Tribunal, em matéria de nulidades, ao julgar os recursos contra a proclamação dos eleitos à Assembleia Nacional Constituinte, e aos quais dei o meu desvalioso apoio.

Os princípios fundamentais do sistema eleitoral proclamado pelo Código são, manifestamente, a liberdade do eleitor, protegida pelo sigilo do voto, e a verdade da eleição.

Para sua garantia, estabelece a lei diversas formalidades. Algumas delas são impostas com a sanção de nulidade, ora do voto, ora de toda a eleição. Das outras, algumas se apresentam, na generalidade dos casos, com importância tamanha, para a segurança da liberdade do eleitor e da verdade do voto, que, embora não estabelecidas elas próprias com aquela sanção, se devem respeitar intransigentemente, porquanto sua falta compromete, de modo flagrante, a independência e a real manifestação do sufrágio de onde resulta a nulidade da eleição. Outras formalidades, entretanto, não têm esse alcance se não forem observadas, prevalecerá, apesar disso, a votação. É que sua falta constitui irregularidade, que não pode ter o efeito de prejudicar a eleição, uma vez afastada a ideia de fraude. Daí, a grande dificuldade no julgamento das hipóteses ocorrentes.

De tal maneira se impõem esses critérios, que não há quem os não reconheça e preconize.

Quando, em 1903, teve o Congresso Nacional de fazer a apuração geral das eleições para Vice-Presidente da República (em que foi eleito Affonso Penna), a Mesa, ao apreciar, em seu parecer, as irregularidades do pleito, dividiu-as em duas categorias: faltas substanciais e simples irregularidades, conforme a importância de cada uma.

Lê-se no parecer: "Para traçar a linha divisória entre essas duas categorias, isto é, para determinar qual a falta que deve ou não anular a eleição, adotou a Mesa o mesmo critério do ano anterior, não considerando motivo de nulidade senão o fato que torne patente a falsidade da eleição, ou deixe sérios fundamentos para duvidar-se de sua veracidade, ou demonstre ter sido ela efetuada sem observância das formalidades garantidoras do direito do voto".

Explica ainda o parecer: "A nossa legislação somente em dois casos — recusa de fiscais e recusa de mesários — estatui expressamente a nulidade da eleição tudo o mais a tal respeito, se acha entregue ao critério do poder apurador. Ora, basta percorrer-se a lista dos casos julgados, quer na Câmara quer no Senado, e isso tanto no atual regime, como no transato, para se verificar que não há normas fixadas, praxes estabelecidas, reinando a mais completa variedade e as mais flagrantes contradições na solução das hipóteses. Tudo isso leva a Mesa a fixar um critério para o seu julgamento e outro não encontra ela mais razoável do que esse que acaba de apontar. Com efeito, se, por um lado, seria absurdo deixar o processo eleitoral entregue aos vícios resultantes de quantas irregularidades pudessem neutralizar nele as garantias que a lei estabelece, por outro lado, seria igualmente absurdo destruir, com a decretação de nulidade, uma eleição, pelo simples fato de conter ela irregularidades, que não a afetam nos pontos essenciais. As prescrições, com que a lei cerca o processo eleitoral, têm por fim garantir a livre manifestação da vontade do eleitorado; portanto, desde que esta se dá, desde que se torna conhecida, qualquer exigência que a nulifique produziria um resultado contrário ao intuito do legislador. A facilidade na decretação da nulidade pode conduzir a perigos inevitáveis: um eleitor, e principalmente, um mesário, pode, sem esforço algum, introduzir no processo da eleição um vício, uma irregularidade qualquer, e, se não houver escrúpulo em decretar a nulidade, ficará burlada a vontade do eleitorado, que se manifestou nas urnas convenientemente, prevalecendo sobre ela o propósito criminoso de um ou poucos indivíduos. Tanto cuidado, portanto, deve haver em evitar-se um resultado desta ordem, como em impedir-se que prevaleçam eleições fraudulentas, em que não foram tomadas em consideração as garantias que a lei estatui".

Direi que, logo a seguir, o parecer considera o caso de falta de assinatura dos mesários na autêntica, nestes termos:

"Observa-se isto na 15ª seção do município de Itaperuna, Estado do Rio de Janeiro. Esse fato não pode deixar de invalidar a autêntica. O que dá valor à cópia da ata, para ser tomada em consideração pelo poder apurador, é a assinatura dos mesários, ao menos em sua maioria. Sem isso, a cópia não tem autenticidade e não pode, portanto, ser aceita. Nas eleições de 1902, verificou-se essa hipótese em relação a diversas seções e a Mesa resolveu do mesmo modo".

Não resta dúvida que a Mesa do Congresso Nacional, em 1902 e 1903, firmou um critério justo e de irrecusável valor jurídico, para julgar da validade das eleições.

Este Tribunal seguiu orientação semelhante.

No sistema eleitoral vigente, porém, há também a observar que outros elementos concorrem para a determinação dos princípios que deve observar o Tribunal Superior.

E são os seguintes: as nulidades textuais, quer por indicação explícita, quer por compreensão, apresentam-se em maior número no Código Eleitoral; novas formalidades substanciais foram estabelecidas para garantia do sigilo absoluto do voto; o Tribunal Superior, em matéria de apuração dessas eleições, funciona como juízo de recursos, decide em segunda instância.

Se o Código Eleitoral diz — Será nula a eleição — quando se provar violação do sigilo absoluto do voto e prescreve que esse sigilo se resguarda como o uso de sobrecartas opacas, decidiu este Tribunal com razão que — o uso de sobrecarta transparente basta, em si e por si para que o sigilo do sufrágio se repute violado.

No caso das eleições anuladas do Espírito Santo, em 1933, não se provou que tivesse havido uma violação realmente apurada. Entretanto, as eleições renovadas demonstraram que a possibilidade de se violar o voto secreto com tais sobrecartas, impedira numerosos eleitores de votar com independência. Nas eleições anuladas, foram eleitos todos os candidatos do partido do interventor federal; nas que se fizeram com as sobrecartas opacas, um candidato da oposição conseguiu eleger-se com vantagens bem significativas. A intransigência do Tribunal Superior, nesse ponto, teve a virtude de evitar que, nas atuais eleições, fossem usadas sobrecartas transperentes, sob qualquer fundamento. Não se aponta, em algum Estado, o emprego de tais sobrecartas, ainda naquelas seções em que se empregam várias sobrecartas diferentes das oficiais, alegando-se a falta destas. Não fossem as anulações de Espírito Santo e Santa Catharina; transigisse o Tribunal Superior, ante as alegações de ausência de fraude e falta de prova de violação efetiva do segredo do voto, e teríamos talvez agora de corrigir os efeitos da transigência.

Por outro lado, visto que é o Tribunal Superior um tribunal de recursos, que julga em segunda instância as apurações feitas pelos Tribunais Regionais, firmou, em sua jurisprudência, o princípio de só conhecer das impugnações julgadas em primeira instância, isto é, quanto a irregularidades que tenham constituindo objeto de decisão dos Tribunais Regionais. Não é possível adaptar-se, pelo menos integralmente, o que prescreve o Código Civil, quanto aos casos de nulidade e anulabilidade.

Somente em casos especiais, quando sacrificado em sua essência, de modo evidente e manifesto, seja o sistema eleitoral, pode e deve o Tribunal Superior, ao meu ver, pronunciar a nulidade de uma eleição, provocada originariamente, sem que o Tribunal Regional tenha considerado a espécie.

Seria, talvez, conveniente que a lei eleitoral indicasse os casos especiais de nulidade que o Tribunal Superior deve reconhecer, ainda quando não julgados em primeira instância.

O assunto exige largas considerações, que não me é lícito fazer agora.

As divergências manifestadas em dois dos recursos de Sergipe, pelos ilustres colegas, levaram-me, para meu próprio governo e para evitar incoerências nessa matéria de árdua e delicada aplicação, a essa declaração de voto.

Num dos recursos, verifico que atendi ao critério adotado, quando votei, considerando caso de nulidade de votação a falta de assinatura da ata; mas, não sendo a impugnação objeto de recurso, pois não fora decidida em primeira instância, não podia tomar conhecimento da mesma, uma vez que não está em jogo a própria essência do sistema eleitoral, mas um testemunho de veracidade, contra o qual nada alegaram os interessados em primeira instância e não foi submetido ex-officio pela turma apuradora ao Tribunal Regional.

Quanto à urna confiada à força federal para transportá-la:

O Código Eleitoral e as Instruções determinam que o presidente da Mesa Receptora entregará à Secretaria do Tribunal ou à agência do correio mais próxima, pessoal e imediatamente a urna....; garantirá com a força de polícia às suas ordens os agentes do correio, até que as urnas estejam em lugar seguro (poderá garantir com a força federal se estiver à sua disposição); que os candidatos, seus fiscais ou delegados de partido, têm o direito de vigiar a urna, desde o momento da eleição, enquanto estiver na agência e durante o percurso até o Tribunal Regional.

No caso, a agente do correio, sentindo-se sem garantias para velar pela integridade da urna e fazê-la chegar à Secretaria do Tribunal, em vez de pedir ao presidente da Mesa ou ao juiz eleitoral a necessária proteção, tratou de se desfazer da mesma, procurando entregá-la à força policial, e como esta se recusasse a recebê-la, confiou-a à força federal. Num ambiente de intranquilidade, como o daquela seção eleitoral, onde, como em várias outras da região, se demonstrou a coação exercida pela polícia, determinando a concessão de "habeas-corpus" e a requisição da força federal, alegando-se também que esta manifestou sua hostilidade e atitude ameaçadora contra um dos partidos políticos, é óbvio que o direito importantíssimo de vigiar e fiscalizar a urna não podia ser exercido por aqueles contra os quais se desenvolvia, pelo menos ao que se alega, a atividade da força federal. Sem essa garantia da fiscalização, expressamente estabelecida pela lei, grave é o prejuízo da verdade eleitoral, tornando-se praticável a violação da urna. Admitir a validade da eleição, em tal caso, seria desatender a uma prescrição da lei, a uma formalidade relevante, garantidora da verdade eleitoral e firmar um precedente perigosíssimo.

O caso não é de renovação, porque se não trata de alguma das hipóteses em que o Código determina que a votação seja repetida: a) urna que não tenha chegado à Secretaria do Tribunal, ou recebida sem os documentos da eleição; b) violação da urna, atestada pelo laudo dos peritos; c) não corresponder o número de sobrecartas autenticadas ao número de votantes.

A nulidade resulta de violação de outro dispositivo da lei eleitoral, a que se não atribui o efeito de renovação da eleição.
