---
ata_id: 1935-11-13-o0-99906-p3
titulo: 117ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 13 DE NOVEMBRO DE 1935
data_sessao: 1935-11-13
tipo: ordinaria
num: 117
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 135, de 23/11/1935
arquivo: 1935-11-23 - BE n135 [99906].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num vazio no lote (cabeçalho impresso diz "117ª SESSÃO ORDINARIA"); o impresso não traz o prefixo "ACTA DA"
---
Aos treze dias do mês de novembro, de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, senhores ministro Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral, e o doutor Miranda Valverde, pelo presidente, Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Sobre os casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 224 (relator, Sr. professor João Cabral), sendo recorrente, Raul de Carvalho, e recorrido o Tribunal Regional de Matto Grosso, unanimemente; 2º) responder à consulta do presidente do Tribunal Regional do Espírito Santo de que trata o processo n. 1.681 (relator, Sr. desembargador José Linhares) declarando que a despesa com o material padronizado para as eleições municipais, deve correr por conta do Governo do Estado, unanimemente; 3º) responder à consulta do presidente do Tribunal Regional da Parahyba (processo n. 1.682, relator, Sr. desembargador Collares Moreira), declarando que o Tribunal Regional deve designar o juiz eleitoral da zona para marcar o dia da posse dos prefeitos e vereadores, deferir-lhes o compromisso e dar-lhes posse, e, se houver mais de um juiz na zona, designará qual deles deverá exercer a função, unanimemente; 4º) adiar, por não ter comparecido o relator, senhor, ministro Eduardo Espinola, o julgamento do processo n. 1.685 (Paraná); 5º) não tomar conhecimento da reclamação de Laudelino Vaz da Silva (Paraná) de que trata o processo n. 1.686 (relator Sr. ministro Plinio Casado e a remeter ao Sr. doutor Procurador Geral, unanimemente; 6º) converter em diligência o julgamento da consulta do presidente interino da Câmara dos Deputados (processo n. 1.688, relator Sr. desembargador Collares Moreira) para ser ouvido o Sr. Dr. Procurador Geral, unanimemente; 7º) adiar, a requerimento do relator, Sr. professor João Cabral, o julgamento da consulta do Presidente do Tribunal Regional do Espírito Santo, de que trata o processo n. 1.689; 8º) responder à consulta do Presidente do Tribunal Regional de Pernambuco (processo n. 1.690), relator Sr. Dr. Miranda Valverde), declarando que as juntas apuradoras serão substituídas pelos Tribunais Regionais e a este compete a proclamação dos eleitos e expedição dos diplomas, unanimemente; 9º) responder negativamente à consulta do presidente do Partido Social Democrático de Castro Alves (Bahia) de que trata o processo n. 1.691, (relator Sr. ministro Plinio Casado) sobre se os eleitores dos diversos municípios que constituem a 25ª zona eleitoral, podem votar, no pleito municipal próximo, com ressalvas naquela cidade, declarando ainda que o caso atual é diferente do que foi julgado na consulta de n. 1.670, unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 18 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar, da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
