---
ata_id: 1935-12-02-o0-99920-p2
titulo: ATA DA 124ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 2 DE DEZEMBRO DE 1935
data_sessao: 1935-12-02
tipo: ordinaria
num: 124
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 12/12/1935
arquivo: 1935-12-12 - BE [99920].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote não trazia o número da sessão (num: ?); o cabeçalho impresso diz "124ª SESSÃO ORDINARIA"
problema: o nº do boletim consta do frontispício como "N. 1??" com os dois últimos dígitos ilegíveis por degradação, mantido "?". Erro tipográfico do jornal: "com o sr. ministro Eduardo spinola" (por Espinola), transcrito como impresso.
---
Aos dois dias do mês de dezembro de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes srs. ministro Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral e o dr. Miranda Valverde, presente também o sr. Procurador Geral, dr. Armando Prado, e ausente o sr. ministro Eduardo Espinola, pelo presidente, sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. O senhor desembargador Collares Moreira e o dr. Miranda Valverde apresentaram os relatórios referentes aos recursos números 229 e 231, respectivamente, tendo o sr. ministro-presidente ordenado sua publicação no próximo Boletim Eleitoral. A seguir o Tribunal tratando do processo n. 1.707 (relator, sr. ministro Plinio Casado) referente a uma representação do Presidente do Tribunal Regional do Acre, no sentido de que é necessário e urgente nova divisão da região eleitoral do Território, a qual é da competência do Tribunal Regional, que, entretanto, não poderá se reunir tão cedo, não só porque o Governo ainda não fez a nomeação que lhe compete, como porque dois dos três desembargadores ainda continuam à disposição do Ministério da Justiça, resolveu que se oficiasse ao sr. Ministro da Justiça, ponderando-lhe sobre a ilegalidade de estarem os dois desembargadores fora do exercício de suas funções em circunstância não autorizada por lei, e sob a necessidade de voltarem os referidos juízes ao exercício do cargo, de modo que o Tribunal do Acre possa cumprir o seu dever. Conhecendo do recurso eleitoral n. 45, sendo recorrente Mauricio Graccho Cardoso e recorrido o Tribunal Regional de Sergipe, o Tribunal resolveu, tratando da anulação de todo o pleito, julgar improcedente a alegação de ser inelegível o candidato José Barreto Filho, unanimemente. Quanto à alegação de coação e fraude por parte do Governador, julgou-a igualmente improcedente, sendo por conseguinte válida a eleição. Ordenou ainda a remessa dos autos ao sr. dr. Procurador Geral, para proceder como de direito, unanimemente. Tratando dos recursos parciais devidamente apensados, resolveu dar provimento ao de n. um (1) em que é recorrente José Barreto Filho e julgar improcedente os de ns. 2, 3, 4, 5 e 6, devendo concluir-se o julgamento dos demais recursos parciais na próxima sessão. Depois de feito o relatório de recurso, pelo sr. professor João Cabral, usaram da palavra os drs. Alceu Dantas Maciel e José Barreto Filho. O Tribunal ainda julgou o processo n. 1.715, referente ao pedido de exoneração do juiz deste Tribunal, sr. ministro Eduardo Espinola, ficando resolvido se fizesse um apelo ao sr. ministro demissionário no sentido de continuar S. Ex. por mais algum tempo a prestar os seus serviços no Tribunal. O sr. Presidente nomeou uma comissão, composta dos srs. ministro Plinio Casado, desembargador Collares Moreira e professor João Cabral, que deverá entender-se com o sr. ministro Eduardo spinola. Considerando o adiantado da hora, o sr. ministro-presidente encerrou a sessão às onze e meia horas, convocando outra para o dia 4 do corrente, às horas do costume. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
