---
ata_id: 1935-09-04-o0-99828-p4
titulo: ACTA DA 91ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 4 DE SETEMBRO DE 1935
data_sessao: 1935-09-04
tipo: ordinaria
num: 91
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 105, de 14/09/1935
arquivo: 1935-09-14 - BE [99828].pdf
paginas: 4-5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num vazio no lote (o cabeçalho impresso traz "ACTA DA 91ª SESSÃO ORDINÁRIA"); boletim vazio no lote (o frontispício impresso traz "N. 105", de 14 de setembro de 1935); "foi declara aberta" é erro tipográfico do próprio Boletim, mantido na transcrição
---
Aos quatro dias do mez de setembro, do anno de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. Ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, Desembargador José Linhares, Prof. João Cabral e o Dr. Miranda Valverde, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declara aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Desembargador José Linhares e Ministro Eduardo Espinola, relatores, respectivamente, dos pleitos fluminense e bahiano, apresentaram os pareceres indicativos referentes a estes pleitos, que o Sr. Ministro-Presidente mandou publicar. Sobre os casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) julgar improcedente a representação n. 1.103 (relator Sr. Dr. Miranda Valverde), do Dr. Jacy de Figueiredo, no sentido de ser cassado o mandato do Deputado Manoel Rodrigues de Souza, à Assembléa Constituinte de Minas Geraes, unanimemente; 2º) responder à consulta n. 1.620 (relator, Sr. Ministro Plinio Casado), da Procuradoria Regional Eleitoral do Paraná, encaminhada pelo Sr. Dr. Procurador Geral, declarando: a) que a transferência de eleitores de um município para outro município, pertencentes à mesma zona eleitoral, está subordinada ao processo estabelecido no art. 6º do Código Eleitoral; b) que aos eleitores transferidos de um município para outro município da mesma zona, são aplicáveis as disposições do art. 73, § 1º, do citado Código, unanimemente; 3º) adiar o julgamento da consulta n. 1.621, a requerimento do Sr. Ministro Eduardo Espinola; 4º) julgar prejudicado o recurso eleitoral n. 133 (relator, Sr. Desembargador José Linhares), sendo recorrente a Associação Maternal da Polyclinica de Botafogo, e recorrido o Tribunal Regional do Districto Federal, unanimemente; 5º) responder à consulta de que trata o processo n. 1.123 (relator, Sr. Professor João Cabral), do Presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Rio Grande do Sul, declarando que, para as eleições de representantes de classe na Assembléa Estadual, uma associação, composta unicamente de funcionários estaduais, pode eleger delegado-eleitor, embora os Estatutos não contenham disposições expressas sobre a admissibilidade de funcionários municipais, unanimemente; 6º) aprovar a modificação de que trata o processo n. 1.619 (relator, senhor Ministro Plinio Casado), referente ao plano de divisão da região do Paraná em zonas eleitorais, unanimemente; 7º) responder à consulta de que trata o processo n. 1.625 (relator, Sr. Ministro Eduardo Espinola), do Presidente do Tribunal Regional Eleitoral de Sergipe, declarando que compete ao Tribunal Regional resolver o caso concreto, com recurso para o Tribunal Superior, unanimemente; 8º) conceder ao Desembargador em disponibilidade Gil Costa a dispensa pedida (processo n. 1.616); 9º) conceder ao Tenente Luiz Franca de Carvalho uma ordem de "habeas-corpus" (processo número 62), impetrada por Leopoldo da Cunha Mello e Julio Cesar de Lima, para que possa livremente pleitear sua eleição de Prefeito Municipal de Moura (Amazonas) unanimemente. Nada mais havendo a tratar o Sr. Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 6 do corrente às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
