---
ata_id: 1935-07-19-o71-99772-p3
titulo: 71ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 19 DE JULHO DE 1935
data_sessao: 1935-07-19
tipo: ordinaria
num: 71
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 89, de 08/08/1935
arquivo: 1935-08-08 - BE n089 [99772].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos dezenove de julho de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, prof. João Cabral e o sr. dr. Miranda Valverde, foi pelo sr. presidente, ministro Hermenegildo de Barros, declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tomando conhecimento dos casos que lhe foram submetidos, o Tribunal resolveu: 1º) adiar a requerimento do sr. ministro Eduardo Espinola, o julgamento do recurso n. 90 (relator sr. ministro Plinio Casado), sendo recorrente o desembargador Oscar Pinho de Souza Dantas e recorrido o Tribunal Regional da Bahia; 2º) aprovar a modificação do plano de divisão do Estado do Rio Grande do Sul, em zonas eleitorais quanto ao município de Farroupilha, Arroio do Meio e Ijuhy (consulta número 39), sendo relator o sr. desembargador Collares Moreira, unanimemente; 3º) responder a consulta n. 1.078 (relator sr. dr. Miranda Valverde), da Procuradoria Regional do Amazonas, declarando que o art. 38 do Regimento Geral dos Juízes Eleitorais continua em vigor, para os que já adquiriram a nacionalidade, unanimemente; 4º) responder a consulta n. 1.196 (relator sr. desembargador Collares Moreira) do Tribunal Regional de Pernambuco, declarando que a mesma deve ser resolvida pelo Tribunal aludido, com recurso para o Tribunal Superior, unanimemente; 5º) responder a consulta n. 1.197 (relator sr. prof. João Cabral) do Tribunal Regional do Rio Grande do Sul, declarando que a presidência do Tribunal Regional é incompatível com a presidência da Côrte de Apelação, enquanto perdurar esta, devendo a substituição se fazer pelo respectivo vice-presidente do Tribunal Regional, unanimemente; 6º) converter em diligência o julgamento da consulta n. 1.198 (relator sr. dr. Miranda Valverde) do Tribunal Regional do Rio Grande do Norte, para ser ouvido o sr. dr. procurador geral, unanimemente; 7º) ordenar o cancelamento das inscrições eleitorais de que tratam os processos n. 1.166 a 1.195, com as mesmas e anteriores recomendações. Nada mais havendo a tratar, foi encerrada a sessão às 10 1|2 horas e convocada outra para às nove horas do dia 22 do corrente. E do que para constar, lavrei a presente, redigida pelo sr. secretário do Tribunal. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
