---
ata_id: 1935-09-16-o96-99839-p2
titulo: ATA DA 96ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 16 DE SETEMBRO DE 1935
data_sessao: 1935-09-16
tipo: ordinaria
num: 96
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 116, de 10/10/1935
arquivo: 1935-10-10 - BE n116 [99839].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos dezesseis dias do mês de setembro de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministros, Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargador José Linhares, Dr. Miranda Valverde e professor João Cabral presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo ministro presidente foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. ministro Eduardo Espinola pedindo a palavra requereu ficasse constando da ata o seguinte: "Neste momento, em que o Tribunal acaba de aprovar a ata da sessão de sexta-feira, não posso dominar o impulso de exprimir perante vós a minha indignação contra as maliciosas insinuações contidas em notícias publicadas por alguns órgãos da imprensa desta Capital, a propósito das eleições do Estado do Rio de Janeiro. Vi afirmado que o Partido Radical declarara previamente contar com o meu voto no caso resolvido pelo Tribunal Superior em sua sessão última, e que efetivamente, esse voto lhe foi favorável. É manifesto o que há de malícia, senão de calculada perversidade nesse conceito. E para agravá-lo houve quem acrescentasse que tendo voto conhecido sobre o assunto, mudei de opinião. Não creio que algum membro do Partido Radical, ou quem quer que seja se tenha aventurado a manifestar a estulta pretensão de contar com o meu voto, por quaisquer motivos ou considerações, ou que haja mendazmente declarado que de mim ouviu como decidiria a questão dos votos em branco. Se o fez, porém, não respondo eu pela sua estultície ou por sua mendacidade. Aos que me procuraram, com memoriais, em nome de qualquer dos partidos, declarei terminante e invariavelmente, que conhecia perfeitamente o caso em seu aspecto jurídico, que já havia escrito o meu voto, nada adiantando, qualquer esclarecimento que, por ventura, pretendessem trazer-me. Levei o meu escrúpulo e a minha reserva ao ponto de não comunicar aos meus próprios filhos, um dos quais é juiz e dois advogados, em que sentido me pronunciaria. Quanto a ter eu mudado de voto, sabem todos que é uma requintada falsidade com que pretendem impressionar os leigos. Intencionalmente contra os meus hábitos, não pude reprimir esta expansão, tendo principalmente em conta que se trata de um Tribunal Eleitoral onde paixões partidárias se vêm debater desenfreadas, procurando envolver em sua virulência tudo quanto os contraria, sem o menor respeito à dignidade alheia sem a menor atenção à integridade dos julgamentos". O Sr. desembargador José Linhares, por sua vez, pediu se fizesse constar da ata que mantinha o seu ponto de vista de mandar contar os votos em branco para o fim de se apurar o quociente eleitoral, e assim foi levado por atender que, no caso não era possível se alegar a exceção de coisa julgada relativamente à operação feita pelo Tribunal Regional para apuração do referido quociente. Assim é que não só se poderia ter como definitiva a referida decisão que estava dependendo do julgamento dos recursos parciais que, necessariamente influiriam na soma total, como principalmente porque o recurso de um dos partidos foi por não se conformar com o resultado geral da apuração; em vista disto entendia que o fato de não terem sido computados na soma total dos votos — estava implicitamente dentro do referido recurso. Quanto ao mérito fez longa declaração sobre o assunto, baseado nos arts. 58, ns. 6 e 7 do Código Eleitoral e do art. 91, § único do novo Código bem como em elementos históricos precedente. O Sr. Dr. Miranda Valverde, declarando-se atingido também pela crítica malsã de certos órgãos da imprensa carioca, pediu vênia para subscrever as considerações do Sr. Ministro Eduardo Espinola. O Sr. Dr. Armando Prado, procurador geral, manifestou-se solidário com as considerações feitas pelo Sr. Ministro Espinola e secundadas pelo Sr. Dr. Miranda Valverde, muito embora seja certo — declarou — que as referências, contumeliosas feitas a SS. EEx. não pudessem atingi-los em sua reconhecida e indiscutível integridade moral, inalmente, o Sr. Ministro-Presidente declarou, com apoio de todo o Tribunal, que os juízes deste estavam muito acima das críticas malevolamente feitas sobre o caso. O Sr. Ministro Plinio Casado submeteu ao conhecimento do Tribunal uma petição do candidato a Deputado Federal pelo Território do Acre, Dr. Hugo Carneiro, sobre o exame de assinaturas que reputava falsas, lendo o Sr. procurador geral, por sua vez uma representação daquele candidato a respeito. O relator votou pela junção das petições aos autos para serem apreciadas por ocasião do julgamento, tendo o Tribunal se manifestado de acordo com o S. relator, sendo certo que o Sr. Desembargador Linhares, concedia, desde logo, o exame requerido. Passando a tomar conhecimento dos casos em pauta, o Tribunal resolveu: 1º dar provimento ao recurso n. 180, sendo recorrente Aricio Guimarães e recorrido o Tribunal Regional de Sergipe para reformar o acórdão recorrido e mandar proceder a nova eleição, unanimemente; 2º) dar provimento ao recurso n. 181, sendo recorrente José Rodrigues Novaes e recorrido o Tribunal Regional de Sergipe para reconhecer o delegado eleitor unanimemente; 3º) dar provimento ao recurso n. 182, sendo recorrente Accioly Porto e recorrido o Tribunal de Sergipe para reformar o acórdão e julgar nula a primeira eleição e válida a segunda eleição, unanimemente; 4º) adiar o julgamento do recurso n. 178, a requerimento do Sr. Ministro Eduardo Espinola, tendo já o Sr. relator manifestado o seu voto no sentido de se converter o julgamento em diligência para ser o processo remetido à Repartição Fiscal para o pagamento do selo; 5º) não tomar conhecimento do pedido n. 7 de mandado de segurança por não estar o processo devidamente instruído e ainda por não ser caso de mandado, unanimente; 6º) negar provimento aos recursos eleitorais ns. 163, 165 a 168 para confirmar as decisões recorridas não só por seus fundamentos como porque é aplicável aos casos o novo Código Eleitoral; 7º) indeferir a reclamação n. 1.597, unanimemente; relator o Sr. Ministro José Linhares. Nada mais havendo o Sr. Ministro-Presidente, encerrou os trabalhos, convocando outra reunião para a próxima quarta-feira, às mesmas horas. Eu Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo e assino. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
