---
ata_id: 1935-06-17-o0-99756-p2
titulo: ATAS — 59ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 17 DE JUNHO DE 1935
data_sessao: 1935-06-17
tipo: ordinaria
num: 59
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 73, de 29/06/1935
arquivo: 1935-06-29 - BE n073 [99756].pdf
paginas: 2-3
corrigido_de: num vazio no lote (a imagem traz "59ª")
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos dezesete de junho de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Dr. Miranda Valverde e professor João Cabral, presente, também, o procurador geral, Dr. Armando Prado, pelo presidente do mesmo Tribunal, ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. Tratando dos vários assuntos submetidos ao seu conhecimento, deliberou o Tribunal o seguinte: 1º) julgar prejudicado o recurso número 92 (3ª classe) em que são recorrentes o Dr. Samuel Mac Dowell e outros e recorrida a Interventoria do Estado do Pará (relator o desembargador Collares Moreira (decisão unânime); 2º) oficiar-se ao senhor ministro da Justiça e Negócios Interiores, no sentido de providenciar junto ao Ministério da Guerra para ser posta à disposição do Tribunal Regional Eleitoral do Maranhão a força federal de que carece para o cumprimento de um habeas-corpus que concedera a vários deputados à Assembléa Constituinte do Estado, e comunicar-se a providência desse ofício ao presidente do referido Tribunal (decisão unânime); 3º) tomar conhecimento dos recursos eleitorais números 96, 98, 99, 102, 104, 105, 108 110 e 111. em que é recorrente o Dr. Oswaldo Vergara e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral do Rio Grande do Sul por interposto dentro do prazo legal, e, de meritis, dar-lhe provimento para que as impugnações sejam autuadas processadas e julgadas separadamente; 4º) julgar prejudicadas as consultas números 922 (Ceará), 952 (Paraná) e 1.050 (Ceará), das quais foi relator o Sr. ministro Eduardo Espinola (decisão unânime); 5º) determinar que a Secretaria do Tribunal cancele a inscrição da eleitora Maria Izabel inscrita na 112ª zona de Minas Geraes (São João d'El-Rey), sob o número 5.608 (relator o Sr. ministro Espinola); 6º) responder a consulta número 1.056 (Acre), declarando que aos Tribunais Regionais de Justiça Eleitoral compete a nomeação dos funcionários das suas Secretarias, unanimemente (relator o Sr. ministro Espinola); 7º) responder à consulta número 1.014 do Tribunal Regional de Minas Geraes (dispensa do juiz eleitoral, Dr. Alarico Barroso), declarando que, nesse caso especial, não compete o Tribunal Superior conceder a dispensa pedida e sim o Tribunal Regional (decisão unânime), sendo relator do feito o Sr. ministro Espinola); 8º) responder à consulta número 1.094, do presidente do Tribunal Regional do Pará (composição do Tribunal; substituição do juiz federal que entra em gozo de licença na vigência do novo Código), declarando que a substituição do juiz federal, onde só houver uma vara será pelo juiz substituto, se este for vitalício, não o sendo será substituto, o juiz de direito de acordo com o art. 22 do novo Código Eleitoral (decisão unânime), sendo relator do feito o senhor desembargador Linhares); 9º) adiar o julgamento da consulta número (Pará) por ter pedido vista dos autos o senhor Miranda Valverde. A seguir pelo professor João Cabral foi requerido se fizesse constar da presente ata que o Tribunal recebeu, com grande júbilo a notícia da pacificação do Chaco. Às onze horas, foram encerrados os trabalhos. E do que para constar lavrou-se a presente, que vae assignada. Eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente. — Confere com o original. — Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, em 26 de junho de 1935. — O oficial: Renato de Paula. — Visto em 26 de junho de 1935. — Agripino Veado, secretário.
