---
ata_id: 1935-11-25-o121-99911-p3
titulo: ATA DA 121ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 25 DE NOVEMBRO DE 1935
data_sessao: 1935-11-25
tipo: ordinaria
num: 121
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 30/11/1935
arquivo: 1935-11-30 - BE [99911].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
problema: erros_tipograficos_do_jornal — no item 2º o processo saiu impresso como "n. 160" (sem ponto de milhar; pela matéria trata-se da série 1.6xx da representação de José Accacio Soares Moreira) e no item 1º saiu "acordam recorrido" por "acórdão recorrido"; ambos transcritos como impressos. O nº do boletim não consta do frontispício deste recorte.
---
Aos vinte e cinco dias do mês de novembro, de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, srs. ministro Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral e o dr. Miranda Valverde, pelo presidente, sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos em pauta para julgamento resolveu: 1º, negar provimento ao recurso eleitoral n. 215, (relator sr. ministro Plinio Casado), sendo recorrente o Partido Liberal do Pará e recorrido o Tribunal Regional do Estado, para confirmar o acordam recorrido por seus fundamentos, unanimemente depois de ter usado da palavra, após o relatório feito pelo sr. ministro-relator, o dr. Alcides Gentil, advogado do recorrente; 2º, adiar, a requerimento do sr. professor João Cabral, o julgamento do processo n. 160, que trata de uma representação de José Accacio Soares Moreira e outros contra a continuação do mandato de Deputado do sr. Adherbal Ramos da Silva, à Assembleia Constituinte de Santa Catharina, após terem falado os advogados Mozart Lago pelos autores da representação, e senador Arthur Costa, pelo Deputado Adherbal Ramos da Silva; 3º, responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional de Goiaz, de que trata o processo n. 1.704, (relator sr. professor João Cabral), declarando que os eleitores do município de Santa Cruz, suprimido, devem votar no município a que hoje pertencem, e que as eleições devem ser presididas pelo juiz de Pires do Rio, unanimemente. Considerando o adiantado da hora o sr. ministro-presidente encerrou a sessão, convocando ao mesmo tempo outra para o dia 27 do corrente, às horas do costume. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
