---
ata_id: 1935-04-22-o35-99719-p3
titulo: ATA DA 35ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 22 DE ABRIL DE 1935
data_sessao: 1935-04-22
tipo: ordinaria
num: 35
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 52, de 27/04/1935
arquivo: 1935-04-27 - BE n052 [99719].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Drs. João Cabral e José de Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida, e, sem debate, aprovada a ata da sessão do dia 17 do corrente. Comparece o Sr. Armando Prado, procurador geral. O SR. COLLARES MOREIRA apresenta o parecer referente à eleição no Rio Grande do Norte e o Sr. Presidente declara que vai ser feita a publicação no Boletim Eleitoral, para os efeitos do art. 75 § 4º do Regimento. O SR. EDUARDO ESPINOLA submete ao Tribunal o parecer indicativo sobre os efeitos do julgado da eleição no Estado de Minas Geraes (B. E. n. 39 de 1935) e havendo sido observadas todas as disposições regimentais, propõe seja o mesmo parecer aprovado ficando fazendo parte integrante desta ata. O voto é aprovado, unanimemente. O Tribunal resolve, igualmente, aprovar os pareceres indicativos das eleições de Pernambuco e Santa Catharina, conforme publicações feitas nos ns. 48 e 42 do Boletim Eleitoral. É adiado o julgamento dos processos referentes a expedição de diplomas aos candidatos eleitos pelos grupos profissionais: — Ricardino Prado, Agripino Nazareth e Francisco Moura, a requerimento dos respectivos relatores, Srs. Plinio Casado, José Linhares e Miranda Valverde. O SR. EDUARDO ESPINOLA apresenta o processo n. 37 R. P. referente ao diploma do Sr. Salgado Filho, eleito deputado pelo grupo das "Profissões Liberais". Fala o impugnante, Sr. Augusto Pinto Lima, adiando-se, porém, o julgamento, a requerimento do impugnado, por haver adoecido subitamente, ao iniciar sua defesa. Julgou-se impedido para funcionar neste processo o desembargador José Linhares. Inicia-se depois o julgamento da eleição do Maranhão. O relator Sr. João Cabral lê seu parecer publicado no B. E. n. 41 de 1935 e as razões apresentadas pelos recorrentes e recorridos. Falam os candidatos Clodomir Cardoso, Henrique J. Couto e Maximo Ferreira Sobrinho. Havendo desistido da palavra os delegados dos demais partidos e candidatos, o Sr. Presidente declara, então, encerrado o debate oral, devendo prosseguir o julgamento na sessão que fica convocada para o dia 23, amanhã, às 9 horas. O SR. PLINIO CASADO relata o pedido de dispensa do juiz do T. R. em Minas Geraes, desembargador Corrêa de Amorim e vota no sentido de ser concedida a dispensa, visto que o referido juiz está doente e tem mais de sessenta anos de idade. É adiado o julgamento a requerimento do Sr. Collares Moreira. O SR. EDUARDO ESPINOLA lê um telegrama, consultando sobre se deve ser convocada para a Constituinte Estadual a candidata do P. S. D. Maria Luiza Bittencourt que consta haver sido diplomada pelo T. S., em consequência do julgamento deste Tribunal ou se deve ser convocado o candidato Waldemiro Lins de Albuquerque, diplomado pelo T. R. — Resolve o Tribunal responder que deve funcionar o candidato Waldomiro Albuquerque, de vez que o seu diploma prevalece até o julgamento final do Tribunal Superior. O Tribunal deixa de tomar conhecimento dos embargos de declaração, do candidato a deputado federal, no Estado da Bahia (legenda "Governador Octavio Mangabeira), Dr. José Wanderley de Araujo de Pinho, por não ser caso de embargos de declaração, mas infringentes do julgado. Devido ao adeantado da hora, o Sr. Presidente encerra a sessão às 14 horas e 50 minutos. E, para constar, eu, Edmundo Barreto Pinto, chefe de seção interino, lavrei esta ata. Eu José Maria Bello, director em exercício, a conferi e subscrevo. — Hermenegildo de Barros.