---
ata_id: 1935-05-29-o21-99747-p2
titulo: 21ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 29 DE MAIO DE 1935
data_sessao: 1935-05-29
tipo: ordinaria
num: 21
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 64, de 05/06/1935
arquivo: 1935-06-05 - BE n064 [99747].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: media
ilegiveis: 0
problema: numero_do_cabecalho_incoerente — o cabeçalho impresso traz "21ª SESSÃO ORDINÁRIA", mantido acima como impresso, mas a sequência das ordinárias indica 51ª (47ª em 20/05, 48ª em 22/05, 49ª em 24/05 e 52ª em 31/05, esta última no BE n. 66). Provável erro tipográfico do jornal (2 por 5). A data (29 de maio), o tipo e o conteúdo estão confirmados pelo corpo da ata.
---
Aos vinte e nove de maio de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas da manhã, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores Collares Moreira e José Linhares e os Drs. Miranda Valverde e João Cabral, presente ainda o procurador geral, Dr. Armando Prado, pelo presidente do aludido Tribunal, ministro Hermenegildo de Barros foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Confirmando o julgamento das eleições renovadas do Estado do Rio Grande do Norte, com a votação encaminhada pelo relator Sr. desembargador Collares Moreira, resolveu o Tribunal considerar prejudicado o recurso n. 84 (8ª seção de Mossoró, da 11ª zona). Tratando dos recursos gerais, ainda do referido Estado, contra a expedição de diplomas, o Tribunal resolveu: 1º) negar provimento ao recurso interposto por Pedro Arthur da Silva, candidato avulso à Assembleia Constituinte Estadoal, unanimemente; 2º) julgar prejudicado o recurso interposto pelos candidatos Francisco Martins Véras à Deputação Federal e Sandoval Wanderley, Djalma Aranha Marinho e Raymundo Ferreira de Macedo, à Assembleia Constituinte do Estado e pelo de Pedro Dias Guimarães do Directorio Central da Alliança Social", quanto à matéria que já foi objeto de julgamento e negou provimento quanto ao mais, salvo Taipu' que ficou adiado, unanimemente; 3º) julgar prejudicado o recurso interposto pelo candidato Alberto Rosselli e outros do Partido Popular à Câmara dos Deputados e à Assembleia Constituinte do Estado, por já ter havido julgamento a respeito, unanimemente. O Tribunal não tomou conhecimento de uma reclamação do Dr. Ricardo Cezar Paes Barreto, candidato a deputado federal pela "Alliança Social" contra o voto do Dr. João Cabral; tomou conhecimento de uma reclamação do Dr. José Ferreira de Souza, por si, como candidato do Partido Popular do Rio Grande do Norte à deputação federal, pelo referido Partido, como seu delegado e pelos candidatos à Assembleia Estadoal, e indeferiu-a unanimemente; não tomou conhecimento de um pedido de "habeas-corpus" impetrado por Dionisio Gonçalves Barbosa, visto não ser caso desse recurso, unanimemente; adiou o julgamento da consulta n. 1.077 da Secretaria da Câmara dos Deputados, de que é relator o Prof. João Cabral, por haver pedido vista dos autos, o Dr. Miranda Valverde. Às 10 horas foram encerrados os trabalhos. E do que para constar lavro esta, que vai assignada pelo Sr. presidente. Eu, Agripino Gomes Veado, secretário do Tribunal, a escrevi. — Hermenegildo de Barros, presidente.
