---
ata_id: 1935-04-27-e13-99737-p5
titulo: ATA DA 13ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA EM 27 DE ABRIL DE 1935
data_sessao: 1935-04-27
tipo: extraordinaria
num: 13
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 54, de 05/05/1935
arquivo: 1935-05-05 - BE [99737].pdf
paginas: 5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote informava "boletim: n. ?" — o cabeçalho impresso traz N. 54, de 5 de maio de 1935
---
Às dezeseis horas, presentes os ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado e desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Drs. João Cabral e José de Miranda Valverde, abre-se a sessão. Comparece o Sr. Armando Prado, procurador geral. É aprovada a ata da sessão ordinária do dia 26. O Sr. Presidente explica que a reunião fôra convocada para tomar conhecimento do requerimento feito pelos advogados do ex-interventor Magalhães Barata no sentido de ser dado efeito suspensivo ao recurso interposto para a Côrte Suprema, da decisão a que se refere a ata do dia 26 do corrente. Com a palavra, o respectivo relator, Sr. Eduardo Espinola, diz que embora lhe pareça que o caso não se enquadra no § 1º do art. 83 da Constituição, mandou tomar por termo o respectivo recurso, logo que o recebeu, mas que em relação ao efeito suspensivo, em seu despacho, deixou bem claro que sendo um caso omisso na lei somente o Tribunal poderia decidir. E, ao reportar-se ao seu despacho, o Sr. Eduardo Espinola, acentuou que mandou tomar por termo o recurso, para que lhe não attribuissem o proposito de relardar o recurso, pois, indeferindo a petição, inevitavel seria o recurso de aggravo para o Tribunal. Desde, porém, que este ia tratar, como estava tratando da materia, em virtude da convocação extraordinária. O Ministro Eduardo Espinola é de opinião que o recurso não tenha seguimento para a Côrte Suprema, em face do preceito constitucional, não admittindo recursos dessa natureza. além de que a decisão que, decretou a Intervenção Federal no Pará é de 6 do corrente e, até agora, nenhum recurso fôra apresentado para o Tribunal. O Sr. Ministro Plinio Casado, depois de fazer diversas considerações manifesta-se de modo contrario, porque o recurso já foi tomado por termo, na Secretaria. Resolve, porém, o Tribunal, contra o voto do Sr. Plinio Casado, que o recurso não deve ter seguimento para a Côrte Suprema, visto não ser caso delle, pois a decisão do dia 26, foi para a convocação da Constituinte em cumprimento ao disposto da Constituição, para a eleição do governador e dos senadores federais e o art. 83, § 1º da Carta Magna, só admitte o recurso para a Côrte Suprema, nos casos em que o T. S. se pronunciar sobre a nulidade de invalidade de acto ou de lei em face da Constituição e nas decisões denegatorias de habeas-corpus. Deante dessa decisão mandando que o recurso não tenha seguimento, ficou sem efeito o requerimento sobre o efeito suspensivo para o mesmo recurso. A sessão como fôra convocada especialmente para o fim alludido, o Sr. Presidente declarou que ia encerrar os trabalhos. Levanta-se a sessão às 16 horas e 50 minutos. E para constar eu, Edmundo Barreto Pinto, chefe de seção, em exercício lavrei esta ata que assigno. — Hermenegildo de Barros.