---
ata_id: 1935-05-04-e0-99738-p2
titulo: ATA DA SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 4 DE MAIO DE 1935
data_sessao: 1935-05-04
tipo: extraordinaria
num:
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Senhor Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 55, de 08/05/1935
arquivo: 1935-05-08 - BE n055 [99738].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes, o ministro Eduardo Espinola, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Drs. João Cabral e José Miranda Valverde, abre-se a sessão. Comparece o Sr. Armando Prado, procurador geral. É lida e, sem reclamação aprovada a ata da sessão de três do corrente. O Sr. Miranda Valverde submete ao Tribunal o processo n. 48-R.P., referente à expedição de diploma do Sr. Edmundo Barreto Pinto, eleito Deputado Federal e já proclamado em sessão de 1 de fevereiro deste ano, pelo grupo de "Funccionarios Publicos" e atendendo a que não foram apresentadas quaisquer impugnações e tendo sido observadas as disposições legais, vota pelo deferimento do pedido expedindo-se o diploma, cujo voto é aprovado unanimemente. É também submetido a julgamento o processo n. 70-R.P., referente ao diploma do primeiro suplente do grupo de "Industria", da classe de "Empregados", Sr. Waldemiro da Costa Lage e como foram, também, observadas todas as disposições vigentes, o relator, Sr. Collares Moreira, defere o pedido de expedição de diploma. O voto é aprovado unanimemente. Prossegue o julgamento da eleição do Estado do Rio de Janeiro e o Tribunal Superior, decide: I, julgar válida a eleição da 9ª seção da 7ª zona (Recurso n. 399), contra os votos dos Srs. Eduardo Espinola e Miranda Valverde; II, negar provimento ao recurso s/n, referente à 7ª seção da 7ª zona (Petrópolis), contra o voto do Sr. João Cabral, que julgava válida, sendo que o Tribunal negou provimento, sem renovação da votação; III, negar provimento unanimemente aos recursos s/n referentes às seguintes seções: 1ª da 8ª zona; 8ª turma da 8ª zona (Recurso n. 6.033); 9ª seção da 8ª zona (Recurso n. 6.471) e 10, seção da 8ª zona (Iguassú — Recurso n. 6.299); 11ª e 12ª seção da 8ª zona (Iguassú — Recurso s/n); 4ª da 10ª zona (Recurso 5.053); 6ª da 10ª zona (Recurso n. 6.088); 15ª da 10ª zona (Recurso s/n); IV, dar provimento ao recurso s/n, referente à 3ª seção da 10ª zona (São Gonçalo) para anular, com renovação a 3ª seção da 10ª zona (São Gonçalo) contra o voto do Sr. João Cabral; V, dar provimento ao recurso referente à 9ª seção da 10ª zona, considerada válida a primeira eleição e insubsistente a eleição renovada. Por se achar ligeiramente enfermo o relator, adia-se o julgamento, que prosseguirá na primeira seção ordinária. Levanta-se a sessão às 10 horas e 50 minutos. Eu, José Maria Bello, Director em exercício, mandei lavrar esta ata que subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
