---
ata_id: 1935-06-07-o0-99752-p2
titulo: ATA — 55ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 7 DE JUNHO DE 1935
data_sessao: 1935-06-07
tipo: ordinaria
num: 55
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 69, de 22/06/1935
arquivo: 1935-06-22 - BE n069 [99752].pdf
paginas: 2
corrigido_de: num vazio no lote (a imagem traz "55ª")
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos sete de junho de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões, do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargador Collares Moreira e Drs. Miranda Valverde e João Cabral, bem como o procurador geral, Dr. Armando Prado, foi pelo presidente, ministro Hermenegildo de Barros, declarada aberta a sessão. Entrou em julgamento o parecer indicativo dos efeitos do julgado sobre as eleições do Estado do Maranhão para a Câmara dos Deputados e a Assembleia Constituinte Estadual, sendo relator o professor João Cabral. Tratando-se da reconsideração pedida sobre o julgado de três seções, decidiu-se não tomar conhecimento do pedido, unanimemente. Tratando da substituição da candidato José Ferreira Guimarães Juinor, declarando inelegível, o relator votou no sentido de ser chamado a ocupar o seu lugar o imediato em votos do mesmo partido. A seguir, competindo ao ministro Eduardo Espinola pronunciar o seu voto pediu o mesmo ministro vista dos autos sendo por isto adiado para segunda-feira o julgamento. Usaram da palavra o Dr. Maximo Martins Ferreira por parte do candidato Manoel Tavares Neves, e o Dr. Justo de Moraes por parte do "Partido Social Democratico" e procurador geral, Dr. Armando Prado. Às onze e meia foram encerrados os trabalhos. E do que para constar lavrou-se a presente. Eu, Agripino Gomes Veado, secretário do Tribunal Superior a subscrevo.
