---
ata_id: 1935-02-25-x0-99697-p3
titulo: 14ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 25 DE FEVEREIRO DE 1935
data_sessao: 1935-02-25
tipo: ordinaria
num: 14
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 30, de 02/03/1935
arquivo: 1935-03-02 - BE n030 [99697].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: baixa
ilegiveis: 37
corrigido_de: lote trazia tipo vazio e num "?"; o cabeçalho impresso diz "14ª SESSÃO ORDINÁRIA"
problema: recorte_truncado — a coluna direita da p. 3 está cortada na margem direita e o próprio PDF traz a marca "Original ilegível"; os trechos perdidos estão marcados com [ilegível]
---
Às 13 horas, presentes os ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, drs. João Cabral e Miranda Valverde e Procurador Geral, prof. A. Sampaio Doria, é aberta a sessão. É lida, e sem debate, aprovada a ata da sessão anterior. É dada a palavra ao DESEMBARGADOR COLLARES MOREIRA, relator do pleito de Alagoas, que, depois de diversas considerações declara que encontrara por certidão passada e concertada por funcionários do Tribunal Regional daquele Estado a ata de uma reunião desse Tribunal, realizada em novembro, mandando renovar as eleições em 20 seções eleitorais; por outro lado, existiam no processo documentos firmados por três (3) juízes do Tribunal Regional, afirmando que o mesmo não autorizara a renovação dessas dez seções. Diante dessa contradição [ilegível] seja convertido o julgamento em diligência no sentido de serem requisitadas as atas originais daquele Tribunal. Submetida a votos, o Tribunal manifesta-se contrário a [ilegível], contra o voto do sr. Collares Moreira. Passando [ilegível] dos recursos parciais, o Tribunal resolve confirmar [ilegível] do Tribunal Regional que anulou sem renovação [ilegível] seções: 23ª de Maceió; 1ª, 2ª e 3ª de Muricy; [ilegível] S. Miguel dos Campos, 4ª de União; 2ª de Anadia e [ilegível] Sant'Anna de Ipanema, esta, contra o voto do Sr. Jo[ilegível]; Confirma ainda a decisão do Tribunal Regional [ilegível] anulou e mandou renovar as eleições das seguintes s[ilegível] 1ª e 2ª de Porto Real do Collegio; 20ª e 21ª de Mace[ilegível] São Miguel dos Campos; 2ª e 6ª de Viçosa; 1ª de Palm[ilegível] Indios; 1ª de Alagoas. Decide, finalmente, considerar [ilegível] primeiras eleições e consequentemente, prejudicadas [ilegível] novações das seguintes eleições: — 11ª e 12ª de [ilegível]; 1ª e 2ª de Aguas Branca; 2ª de Capella; 2ª e 3ª de [ilegível] de Lage e única de Igreja Nova. Com essas decisões [ilegível] siderado prejudicado o recurso apresentado pelo [ilegível] to Dr. Fernandes Lima. É negado provimento ao [ilegível] do Sr. Capitolino. O Sr. relator declara que, na próx[ilegível] são, trará à aprovação do Tribunal as conclusões [ilegível] de acordo com a deliberação tomada sobre os div[ilegível] cursos. O Sr. presidente declara que o Tribunal [ilegível] gar as eleições do Piauhy. É dada a palavra ao [ilegível] nhor ministro Eduardo Espinola, que faz o relató[ilegível] to. Em seguida o Sr. presidente dá sucessivame[ilegível] lavra ao Sr. Dr. Pedro Aleixo, advogado do candi[ilegível] Napoleão — Helvecio Coelho Rodrigues, candidat[ilegível] ao Dr. José Pires Rebello, procurador do candi[ilegível] Gaioso, os quais aduzem considerações em fav[ilegível] cursos e dos interesses dos seus candidatos, find[ilegível] Sr. presidente declara encerrado o debate oral. [ilegível] Sr. ministro Espinola, dizendo-se bastante fatigad[ilegível] o adiantado da hora, solicita o adiamento da discu[ilegível] a próxima sessão, o que é concedido pelo Tribuna[ilegível] se a sessão às 16 horas e 18 minutos. — José M[ilegível] diretor secretário em exercício. — Hermenegildo [ilegível]ros, presidente.
