---
ata_id: 1935-04-15-o33-99716-p3
titulo: ATA DA 33ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 15 DE ABRIL DE 1935
data_sessao: 1935-04-15
tipo: ordinaria
num: 33
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Senhor Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 49, de 20/04/1935
arquivo: 1935-04-20 - BE n049 [99716].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira; Drs. João Cabral e José de Miranda Valverde, abre-se a sessão. Comparece o Sr. Armando Prado, procurador geral. É lida, e, sem reclamação, aprovada a ata da sessão ordinária de 12 do corrente, depois do ministro Eduardo Espinola pediu para que seja incluída nas conclusões gerais do pleito da Bahia, a eleição anulada da 4ª seção de Santa Maria sem renovação. Em seguida, o Tribunal ordena a expedição dos diplomas dos seguintes deputados eleitos pelas associações profissionais: — LAVOURA E PECUÁRIA, Alberto Alvares Fernandes Vieira (da classe dos empregadores — Proc. n. 30, R. P. — Relator, o Sr. Miranda Valverde) 8. Indústria — Pedro Demosthenes Rache, Roberto Simonsen, Leoncio de Araujo (Processos ns. 12 R. P., 25, R. P. e 61, R. P. — Relatores: Sr. Miranda Valverde e Eduardo Espinola; Comércio — Manoel Damas Ortiz (Empregado — Proc. n. 19, R. P., S. Eduardo Espinola); Moacyr Barbosa Soares, (Empregador — Proc. n. 18, R. P., — Relator, Sr. Miranda Valverde); TRANSPORTES — Adolpho Cardoso Ayres. Empregador — Proc. n. 55 R. P. — Relator, Sr. Eduardo Espinola); PROFISSÕES LIBERAIS — Sylvio Pellico Leitão — Proc. n. 54. R. P. Relator, senhor Miranda Valverde); FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS — Mario de Moraes Paiva — (Proc. n. 43, R. P. — Relator, Sr. Eduardo Espinola); SUPLENTES, diplomas mandados expedir: — Lavoura e Pecuária — 1. Octavio Tostes (Proc. n. 12, R. P. — Relator, Dr. Miranda Valverde); 2º Avides Fragua (Proc. n. 36 R. P. — Relator, o Sr. Miranda Valverde); 3º Waldemar de Souza Braga. Relator, (Proc. n. 14. R. P. — Relator, o Sr. Plinio Casado; todos esses três suplentes da classe de Empregadores; João Ruiz Muraro, (Proc. n. 46, R. P., 3º suplente da classe de empregados — Relator, o senhor Collares Moreira); Indústria — Jonas Vieira Machado, 2º suplente. Proc. n. 58 — R. P. da classe de empregados — Relator, o Sr. Collares Moreira); Walter James Gosling (4º suplente Indústria empregador — Proc. n. 31, R. P. — Relator, o Sr. Eduardo Espinola); Transporte, Manoel Celestino dos Santos (1º suplente — Empregado — Proc. n. 9. R. P. — Relator, o Sr. José Linhares); Guido Bellens Bezzi (Transporte — Empregadores, 2º suplente — Proc. n. 24. R. P. — Relator, o Sr. Miranda Valverde); Antonio de Moraes Austregesilo (Profissões Liberais, 2º suplente — Proc. n. 10, R. P. — Relator o senhor Collares Moreira). É anunciado o julgamento da eleição de Matto Grosso. Depois de feito o relatório pelo senhor Plinio Casado, inicia-se o debate oral. Usam da palavra: — Os Srs. João Villasbôas, falando, por si como candidato, e pelo Partido Liberal; candidato Honorio Hermeto Bezerra Cavalcanti e Generoso Ponce Filho, por si, como candidato e pelo Partido Evolucionista. Em seguida fala, o Sr. Armando Prado, procurador geral, lendo a segunda parte de seu parecer. Devido ao adeantado da hora o Sr. presidente, convoca uma sessão extraordinária, para amanhã, 16 do corrente a fim de prosseguir o julgamento. Finalmente, o Sr. José Linhares propõe que se telegrafe ao T. R. de Santa Catharina autorizando a convocação da Constituinte Estadual; para os efeitos do art. 3º das Disposições Transitórias da Constituição, proposta unanimemente aprovada, de vez que a eleição renovada não deslocou a maioria assegurada ao Partido Liberal. Levanta-se a sessão às 11 horas e cinquenta minutos. E eu, José Maria Bello, director em exercício da Secretaria, mandei lavrar a presente ata, que conferi e subscrevo. — Hermenegildo de Barros.