---
ata_id: 1935-11-06-o114-99904-p3
titulo: ATA DA 114ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 6 DE NOVEMBRO DE 1935
data_sessao: 1935-11-06
tipo: ordinaria
num: 114
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 19/11/1935
arquivo: 1935-11-19 - BE [99904].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos seis dias do mês de novembro de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores Collares Moreira, professor João Cabral e o dr. Miranda Valverde, presente ainda o sr. Procurador Geral, dr. Armando Prado, pelo presidente, sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. E lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início o sr. professor João Cabral, pedindo a palavra, apresentou o relatório do recurso eleitoral n. 45 sendo recorrente Mauricio Graccho Cardoso e recorrido o Tribunal Regional de Sergipe, que o sr. ministro-presidente mandou publicar no "Boletim Eleitoral". A seguir o Tribunal por motivo de urgência, julgou o recurso eleitoral n. 227, sendo recorrente Willy Aurelli e recorrido o Tribunal Regional de São Paulo, dando provimento ao mesmo recurso para que se expeça o diploma do delegado do "Club da Imprensa", unanimemente. Depois o sr. presidente anunciou o julgamento do recurso eleitoral n. 208 em que é recorrente a União Progressista, e recorrida a Mesa da Assembleia Constituinte do Estado do Rio de Janeiro determinando que, na forma do deliberado em sessão anterior, fosse aberta a urna de que se trata no recurso referido afim de se lhe conhecer o conteúdo e convidou para tomar parte nessa verificação os drs. Ramon Alonso e Soares Filho, procuradores das partes. Aberta a urna, que não apresentou sinal algum de violação, verificou-se que a mesma continha três sobrecartas, duas das quais rubricadas pelo desembargador Eloy Teixeira e outra trazendo a rubrica de Arnaldo Tavares. Abertas tais sobrecartas verificou-se que as mesmas continham 45 cédulas para a eleição da Mesa da Assembleia Constituinte, sendo 23 com os nomes de Arnaldo Tavares, Jayme dos Santos Figueiredo e Glycerio de Gouveia Rey, para respectivamente, presidente, 1º vice-presidente e 2º vice-presidente e 22 com os nomes de General Christovão de Castro Barcellos, Antonio Romão Junior e Clodomiro Rodrigues de Vasconcellos, também para presidente, 1º vice-presidente e 2º vice-presidente, respectivamente; 23 cédulas com os nomes de Anthero Ferraz Manhães, Cezar Augusto de Figueiredo, José Watzl Filho e Humberto Teixeira de Moraes para 1º e 2º secretários, 1º e 2º suplentes de secretários também respectivamente; 23 cédulas com o nome de Protogenes Pereira Guimarães para governador do Estado e 3 com o nome de Christovão de Castro Barcellos, também para governador do Estado. A seguir o sr. ministro Eduardo Espinola fez o relatório respectivo, tendo usado da palavra pelo prazo legal as partes representadas pelos drs. Ramon Benito Alonso e José Monteiro Soares Filho. Depois do que o Tribunal, contra o voto do sr. dr. Miranda Valverde e não tendo votado o sr. ministro Plinio Casado, deu provimento ao recurso para anular a eleição de governador do Estado do Rio de Janeiro, por motivo de coação, ficando ainda deliberado se comunicasse a decisão do Tribunal ao Presidente da Assembleia Constituinte do Estado do Rio de Janeiro para que providenciasse no sentido de fazer imediata convocação da Assembleia para a nova eleição de governador e para a de senadores. Considerando o adiantado da hora, o sr. presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 8 do corrente, às 9 horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
