---
ata_id: 1935-06-24-o0-99757-p3
titulo: 62ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 24 DE JUNHO DE 1935
data_sessao: 1935-06-24
tipo: ordinaria
num: 62
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 74, de 04/07/1935
arquivo: 1935-07-04 - BE n074 [99757].pdf
paginas: 3
corrigido_de: num vazio no lote (a imagem traz "62ª")
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte e quatro de junho de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. ministros Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Dr. Miranda Valverde e professor João Cabral, foi pelo Sr. presidente ministro Hermenegildo de Barros, declarando aberta a esssão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. ministro presidente submeteu ao conhecimento do Tribunal uma reclamação dos candidatos à deputação federal pelo Território do Acre, Drs. Cunha Vasconcellos e Alberto Diniz no sentido de ser designado novo dia para a renovação do pleito da quarta zona eleitoral daquele Território (Tarauacá) em face dos fundamentos que expõem. O Tribunal, unanimemente, atendeu a reclamação, designando o dia quatorze de julho próximo para a eleição e determinando fossem feitas as necessárias comunicações telegráficas. O Sr. ministro-presidente ainda submeteu ao conhecimento do Tribunal um telegrama de Asdrubal Gwayer de Azevedo, amplamente divulgado pela imprensa, sobre o andamento dos trabalhos eleitorais no Tribunal Regional do Estado do Rio. O Tribunal resolveu, unanimemente, não tomar conhecimento do telegrama, por não ser esse o meio regular de dirigir-se qualquer reclamante ao mesmo Tribunal, tanto mais quanto são desrespeitosos os termos do aludido telegrama. Foi lido também, o telegrama do Dr. Raul Fernandes, de contestação ao tópico que lhe diz respeito. Em todo caso o Tribunal salienta que de sua parte não houve protelação alguma no julgamento do recurso do Estado do Rio. Passando a tomar conhecimento dos outros casos submetidos à sua apreciação, o Tribunal resolveu: 1º) ordenar o cancelamento da inscrição do eleitor José Benedicto Campos de que trata a consulta número 814, determinando, porém, que se recomende aos Tribunais Regionais que nas suas decisões, indiquem o motivo determinante dos cancelamentos. Cancelamentos (relator, prof. João Cabral); 2º) responder a consulta n. 1.082, do presidente do Tribuna Regional de Goyaz, declarando que a competência para a concessão de licença prêmio aos funcionários da Secretria dos Tribunais Regionais é deles proferido de acordo com o que foi determinado nos respectivos regimentos, unanimemente (relator, desembargador Linhares); 3º) julgar prejudicada a consuta n. 1.045 do presidente do Tribunal Regional do Estado do Rio; 4º) adiar o julgamento da consulta n. 1.087, a requerimento do Sr. desembargador Collares Moreira; 5º) responder a consulta n. 1.099 da 6ª classe, de acordo com a decisão dada a consulta n. 1.094, de que foram relator o desembargador Linhares, unanimemente; 6º) considerar prejudicada a consulta n. 1.075 (relator, ministro Plinio Casado); 7º) responder a consulta n. 1.102 (relator, prof. João Cabral), declarando, que a Côrte de Appellação é que deverá fazer a eleição do substituto, unanimemente. Às dez e meia horas, foram encerrados os trabalhos. E do que para constar lavrou-se a presente que vae assignada. Eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
