---
ata_id: 1935-08-11-o82-99778-p3
titulo: 82ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 14 DE AGOSTO DE 1935
data_sessao: 1935-08-14
tipo: ordinaria
num: 82
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 95, de 22/08/1935
arquivo: 1935-08-22 - BE n095 [99778].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote dizia data_sessao 1935-08-11; o cabeçalho impresso traz "EM 14 DE AGOSTO DE 1935" (dígito conferido em ampliação) e o corpo abre com "Aos quatorze dias do mez de agosto"; a 81ª sessão, de 12 de agosto, convocou a seguinte "para o dia 14"
---
Aos quatorze dias do mez de agosto do anno de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, prof. João Cabral e o dr. Miranda Valverde, foi pelo sr. presidente, ministro Hermenegildo de Barros, declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tomando conhecimento dos casos que lhe foram submetidos, o Tribunal resolveu: 1º responder a consulta n. 1.584 (relator o senhor ministro Plinio Casado), do Tribunal Regional de Sergipe, declarando que o Tribunal Regional pode expedir instruções sobre as eleições municipais, contanto que o não faça em desacordo com as instruções já expedidas pelo Tribunal Superior, cuja competência a respeito é primordial, no interesse de ser guardada a uniformidade na interpretação das leis relativas as eleições, contra o voto do senhor prof. João Cabral que entendia que a consulta devia ser junto o projeto de instruções que apresentou sobre o assunto; converter em diligência a resposta a consulta n. 1.591, (relator sr. desembargador José Linhares) para o apensamento das consultas ns. 1.094 e 1.102; 3º) indeferir o pedido n. 1.592 (relator sr. desembargador Collares Moreira) do desembargador Gil Costa, do Tribunal Regional de Santa Catharina, unanimemente; 4º) julgar prejudicada a consulta n. 1.593, por já haver resposta sobre o assunto, unanimemente; 5º) responder a representação n. 1.594 (relator dr. Miranda Valverde) do Tribunal Regional do Acre, declarando que à Côrte de Apelação compete fazer a proposta, arquivando-se a mesma representação; 6º) mandar cancelar no Arquivo Eleitoral, as inscrições de que tratam os processos ns. 1.474 a 1.531 e 1.533 a 1.547. O sr. desembargador José Linhares propôs ao Tribunal que na próxima sessão se tomasse conhecimento da proposta de resolução do prof. João Cabral no sentido do Tribunal baixar instruções para prevenir dúvida quanto à distribuição das zonas eleitorais em círculos para a apuração das eleições municipais e quanto as funções judicantes das Juntas Especiais criadas pelo artigo 43 do Código Eleitoral. Nada mais havendo a tratar o sr. presidente encerra a sessão e convoca outra para o dia 16 do corrente às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, a escrevi. Eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
