---
ata_id: 1935-09-13-x95-99835-p3
titulo: ATA DA 95ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 13 DE SETEMBRO DE 1935
data_sessao: 1935-09-13
tipo: ordinaria
num: 95
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 01/10/1935
arquivo: 1935-10-01 - BE [99835].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: tipo vazio no lote (título impresso diz "SESSÃO ORDINÁRIA")
---
Aos treze dias do mês de setembro de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Leopoldo Augusto de Lima, este em substituição ao sr. desembargador Collares Moreira, que se acha ausente, professor João Cabral e o dr. Miranda Valverde, presente ainda o sr. procurador geral, dr. Armando Prado, pelo presidente, sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. O senhor ministro-presidente anunciou o julgamento do recurso eleitoral n. 42, referente ao Pleito Fluminense de que é relator o sr. desembargador José Linhares. O Tribunal julgou procedente a alegação de ter passado em julgado por falta de recurso, reclamação ou protesto, a apuração feita pelo Tribunal Regional, na qual não foram computados votos em branco para o cálculo do quociente eleitoral, contra os votos do sr. desembargador José Linhares e professor João Cabral. Em consequência julgou-se prejudicado o mérito da questão, embora tivessem os juízes se pronunciado a respeito, isto é, os srs. dr. Miranda Valverde, ministro Eduardo Espinola e desembargador Leopoldo Augusto de Lima no sentido de não deverem ser computados os votos em branco, contra os votos do sr. desembargador José Linhares e do professor João Cabral, ficando ainda atendida uma reclamação do dr. José de Avellar Fernandes, e indeferida uma outra do dr. Ramon Alonso, por parte da União Progressista Fluminense. A seguir o Tribunal ainda julgou o recurso eleitoral n. 177 (relator, sr. professor João Cabral), sendo recorrente Emma Appezzato e recorrida Maria de Lourdes Pimentel de Medeiros, tendo confirmado a decisão recorrida, contra os votos do sr. professor João Cabral e desembargador José Linhares, que no mérito também a confirmava. O sr. presidente considerando o adiantado da hora, levantou a sessão às 11 horas e quarenta e cinco minutos, convocando outra para o dia 16 às horas do costume. Do que, para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
