---
ata_id: 1935-09-25-o100-99843-p3
titulo: ATA DA 100ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 25 DE SETEMBRO DE 1935
data_sessao: 1935-09-25
tipo: ordinaria
num: 100
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 120, de 19/10/1935
arquivo: 1935-10-19 - BE n120 [99843].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte e cinco de setembro de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral e o dr. Miranda Valverde, presente ainda o sr. procurador geral, doutor Armando Prado, pelo presidente, sr. ministro Hermenegildo de Barros foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. O sr. ministro — presidente anunciou que ia ser submetido a julgamento o recurso eleitoral n. 36, sendo recorrente o dr. Hugo Ribeiro Carneiro e outros e recorrido o Tribunal Eleitoral do Acre. O sr. ministro Plinio Casado relator do recurso fez o respectivo relatório. Depois do que fizeram uso da palavra, pelo tempo regimental, os advogados drs. Virgilio Barbosa e Barreto Campello por parte dos impugnantes e impugnados respectivamente. Por sua vez falou o dr. Armando Prado, procurador geral, declarando concordar com a perícia requerida nas firmas dos eleitores que votaram nas eleições renovadas. O Tribunal unanimemente deferiu o pedido da perícia convertendo assim o julgamento em diligência. Dado o adiantado da hora o sr. ministro — presidente suspendeu a sessão, convocando ao mesmo tempo outra para o dia 27 do corrente às horas do costume. Do que para constar lavrei a presente; Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. Hermenegildo de Barros, Presidente.
