---
ata_id: 1935-12-27-o0-99935-p3
titulo: ATA DA 132ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 27 DE DEZEMBRO DE 1935
data_sessao: 1935-12-27
tipo: ordinaria
num: 132
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 07/01/1936
arquivo: 1936-01-07 - BE [99935].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote não trazia o número da sessão (num: ?); o cabeçalho impresso diz "132ª SESSÃO ORDINARIA"
problema: o nº do boletim não consta do frontispício deste recorte. O dia da eleição do governador do Maranhão saiu degradado ("em 21[?] de junho de 1935"), leitura incerta.
---
Aos vinte e sete dias do mês de dezembro de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, senhores ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargador Collares Moreira, professor João Cabral e o dr. Miranda Valverde, presente ainda o sr. procurador geral, dr. Armando Prado, estando ausente o sr. desembargador José Linhares, pelo presidente, sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início o sr. professor João Cabral comunicou haver a secretaria entregue os mapas por ela levantados, sobre o julgamento das eleições de Sergipe para um deputado federal, por onde se verifica não ter havido alteração no resultado que proclamou eleito o candidato José Barreto Filho. A seguir o Tribunal, resolveu sob proposta do sr. dr. Miranda Valverde que o recurso contra a expedição de diploma a deputado classista, obedece ao processo estabelecido para os recursos de 3ª classe, unicamente. Relativamente aos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) responder a consulta do sr. procurador regional do Pará, encaminhada pelo sr. procurador geral, e de que trata o processo n. 1.738 (relator, sr. professor João Cabral) declarando, quanto a primeira parte, que o candidato registrado sob legenda, para ser votado nominalmente em chapa como candidato avulso, necessita de novo registro, contra os votos dos srs. ministros Laudo de Camargo e professor João Cabral; e quanto a 2ª parte, que nas eleições municipais, o eleitor de um município não pode votar, como fiscal, em outro município, embora pertencendo ambos à mesma região, unanimemente; 2º) atestar, a requerimento do dr. Achilles Lisbôa, depois de ouvido o Tribunal Regional do Maranhão, que o mesmo dr. Achilles Lisbôa, foi legitimamente eleito e proclamado governador do Estado do Maranhão pela respectiva Assembleia Constituinte, em 21[?] de junho de 1935 e tomou posse do mesmo cargo a 23 de junho do mesmo ano, na forma do art. 3º das Disposições Transitórias da Constituição Federal; bem assim, que não houve recurso contra essa eleição e posse, unanimemente (processo n. 1.720, de que é relator o sr. desembargador Collares Moreira). Considerando o adiantado da hora o sr. ministro-presidente encerrou a sessão convocando outra para o dia 30 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
