---
ata_id: 1935-08-23-o86-99828-p2
titulo: ACTA DA 86ª SESSÃO ORDINARIA, REALIZADA EM 23 DE AGOSTO DE 1935
data_sessao: 1935-08-23
tipo: ordinaria
num: 86
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 105, de 14/09/1935
arquivo: 1935-09-14 - BE [99828].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: boletim vazio no lote (o frontispício impresso traz "N. 105", de 14 de setembro de 1935)
---
Aos vinte e três dias do mez de agosto do anno de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral, e o Dr. Miranda Valverde, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo Presidente, senhor ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. O senhor ministro Plinio Casado submeteu ao conhecimento do Tribunal uma representação do Sr. Interventor de Matto Grosso sobre a necessidade de se adiar a convocação da Assembléa Constituinte, porquanto vários deputados, por dificuldades de transporte, não poderiam estar presentes na Capital do Estado, por ocasião da instalação dos trabalhos. O Tribunal, unanimemente, atendendo a representação, adiou a convocação da Constituinte Matto Grosense para o dia 7 de setembro próximo. O Sr. ministro Eduardo Espinola propôs e foi deferido que a representação n. 1.601 fosse relatada pelo Sr. desembargador Collares Moreira por ter sido este juiz o relator das eleições da Parahyba e os termos da consulta dizer-lhes respeito. O Sr. desembargador José Linhares propôs ao Tribunal se pronunciasse quanto à deliberação que tomou como relator das eleições do Estado do Rio de Janeiro, de mandar contar votos em branco dados nas referidas eleições. O Tribunal resolveu que o assunto fosse discutido na próxima sessão, caso houvesse tempo. A seguir, o Tribunal, sobre os casos em pauta para julgamento, resolveu: 1º, não tomar conhecimento da consulta n. 1.602, (relator, Sr. ministro Plinio Casado), do Syndicato dos Commerciarios de João Pessoa (Parahyba), porquanto a mesma devia vir por intermédio do Presidente do Tribunal Regional, unanimemente; 2º, responder à consulta n. 1.611, (relator, Sr. professor João Cabral), do Juiz Eleitoral de Santa Victoria, encaminhada pelo Tribunal Regional do Paraná, declarando que os juízes devem permanecer nas suas sédes no dia das eleições municipais, seguindo logo depois destas, para a séde do círculo da apuração, sendo que a junta apuradora deve reunir-se no dia seguinte, lavrando-se atas negativas até que se verifique número para o funcionamento. A seguir, entrou em julgamento o recurso eleitoral n. 34, referente às eleições procedidas no Estado do Rio Grande do Norte. O Sr. desembargador Collares Moreira fez o relatório, findo o qual o Sr. ministro-presidente concedeu a palavra aos recorrentes e recorridos, falando os Drs. Ferreira de Souza e Kerginaldo Cavalcante. Depois o Sr. Dr. Procurador Geral leu o parecer que apresentara. Terminada a leitura, o Sr. Presidente, considerando o adiantado da hora, determinou que o julgamento prosseguisse na sessão de segunda-feira próxima, às horas do costume. Do que para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
