---
ata_id: 1935-11-29-o0-99915-p3
titulo: ATA DA 123ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 29 DE NOVEMBRO DE 1935
data_sessao: 1935-11-29
tipo: ordinaria
num: 123
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 05/12/1935
arquivo: 1935-12-05 - BE [99915].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote não trazia o número da sessão (num: ?); o cabeçalho impresso diz "123ª SESSÃO ORDINARIA"
problema: erro_tipografico_do_jornal — saiu impresso "Tratando do recurso da importante" onde se lê "da impetrante" (a Ação Integralista Brasileira, impetrante do mandado de segurança); transcrito como impresso. O nº do boletim não consta do frontispício deste recorte.
---
Aos vinte e nove dias do mês de novembro de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes senhores ministro Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral e o Dr. Miranda Valverde, presente ainda o Sr. procurador geral, dr. Armando Prado, e estando ausente o sr. ministro Eduardo Espinola, pelo presidente, sr. Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. O Tribunal de início, passou a julgar o recurso referente ao mandado de segurança n. 11 (relator sr. prof. João Cabral) impetrado ao Tribunal Regional Eleitoral do Paraná pela Ação Integralista Brasileira, para que seja garantido o seu direito: a) de reunião na praça pública e em recintos fechados, não vedados ao público, nos termos do art. 113, número 11 da Constituição; b) de poder organizar caravanas, excursões de um ponto a outro do município, em propaganda de suas ideias; c) de exibir filmes integralistas de propaganda; d) de usar camisas verdes, que é o símbolo do integralismo. Preliminarmente, conheceu do recurso, unanimemente, com a declaração de que quanto à competência para a concessão do mandado, o Tribunal se pronunciaria conforme as hipóteses apresentadas, também unanimemente. Quanto ao recurso do procurador regional, deu provimento ao mesmo e em consequência, não reconheceu a garantia do direito do pedido sob a letra a, por faltar competência ao Tribunal, pois a sua competência abrange somente matéria eleitoral, contra os votos dos desembargadores José Linhares e Collares Moreira, que negaram provimento ao recurso para confirmar a decisão recorrida. Deu ainda provimento ao mesmo recurso do Procurador Regional quanto a matéria constante da letra b pelas mesmas e anteriores razões, contra os votos dos mesmos desembargadores e quanto a matéria da letra c deu provimento ao recurso unanimemente. Tratando do recurso da importante, negou provimento ao mesmo, quanto a letra d, por falta de competência do Tribunal, que só conhece de matéria eleitoral, unanimemente. A seguir, tratando dos demais casos em pauta para julgamento, resolveu: 1º) responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional da Parahyba de que trata o processo n. 1.708 (relator sr. desembargador José Linhares), nos termos da consulta n. 1.682, de Sergipe, isto é, que o Tribunal Regional, deve designar o juiz eleitoral da zona para marcar o dia da posse dos prefeitos e vereadores, deferir-lhes o compromisso, dar-lhes posse, e se houver mais de um juiz na zona, designará qual deles exercerá as funções, unanimemente; 2º) responder a consulta do presidente interino da Câmara dos Deputados (processo número 1.688, relator sr. desembargador Collares Moreira) declarando que há incompatibilidade, durante as sessões legislativas, entre o exercício simultâneo do mandato de deputado federal e o do cargo de representante dos produtores de açúcar, unanimemente; 3º) responder a consulta do Tribunal Regional do Amazonas de que trata o processo n. 1.702 (relator sr. desembargador José Linhares) declarando que no caso, a competência é do Tribunal Regional, dada a impossibilidade de se reunir novamente a Junta, unanimemente; 4º) responder a consulta da Assembleia Legislativa da Parahyba, encaminhada pelo Tribunal Regional, declarando que não existindo sindicato reconhecido no Estado da Parahyba, até a data, em que foi promulgada a respectiva Constituição, assigna-se novo prazo para o dito reconhecimento; findo esse prazo, as eleições dos deputados profissionais realizar-se-ão nos dias designados pelo Tribunal Regional. Considerando o adiantado da hora o sr. presidente levantou a sessão, convocando ao mesmo tempo outra para o dia 2 de dezembro próximo. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
