---
ata_id: 1935-07-17-o0-99769-p2
titulo: 70ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 17 DE JULHO DE 1935
data_sessao: 1935-07-17
tipo: ordinaria
num: 70
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 86, de 01/08/1935
arquivo: 1935-08-01 - BE n086 [99769].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num vazio no lote (o cabeçalho impresso traz "70ª SESSÃO ORDINÁRIA")
---
Aos dezessete de julho de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, prof. João Cabral e o dr. Miranda Valverde, pelo presidente do aludido Tribunal, sr. ministro Hermenegildo de Barors, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tomando conhecimento dos casos que lhe foram submetidos, o Tribunal resolveu: 1º) atender a representação distribuída sob o n. 1.201 (relator sr. desembargador José Linhares) do Tribunal Regional do Distrito, no sentido de se prorrogar o prazo para o sorteio dos juízes que deverão presidir as mesas eleitorais, para a representação de classe à Câmara Municipal, ficando tal prazo prorrogado até o dia 25 do corrente; 2º) considerar, por desempate, mais favorável a decisão que não tomou conhecimento do recurso de "habeas-corpus" número 38, em que é recorrente "ex-officio", o Tribunal Regional do Pará, sendo que o sr. ministro Eduardo Espinola, o desembargador José Linhares e o relator dr. Miranda Valverde, não tomaram conhecimento do recurso julgando-o prejudicado; e quanto à outra parte, que negou o "habeas-corpus", negar-lhe provimento, unanimemente; 3º) adiar o julgamento da consulta n. 39 (relator sr. desembargador Collares Moreira; 4º) converter em diligência o julgamento do pedido de registo de modificações operadas nos estatutos da Ação Integralista Brasileira (consulta n. 454) sendo relator o sr. dr. Miranda Valverde, unanimemente; e 5º) converter em diligência o julgamento do pedido de exoneração do juiz dr. José Ribeiro Vianna (Minas Geraes) para que o requerente passe o seu exercício efetivo de janeiro de 1934 para traz, devendo-se dar por telegrama comunicação dessa decisão, ao Presidente do Tribunal Regional, unanimemente; 6º) atender a reclamação de Alfredo G. Pacheco (consulta número 1.200) candidato a deputado federal em Matto Grosso, contra a convocação da Constituinte desse Estado, determinando seja a mesma suspensa até ulterior deliberação e que por telegrama se dê conhecimento da decisão ao Tribunal Regional, unanimemente, (relator sr. ministro Plinio Casado); 7º) ordenar o cancelamento das inscrições de que tratam os processos (consultas) ns. 1.132 a 1.137 e 1.141 a 1.164, com a recomendação ao Tribunal, nos casos dos processos ns. 1.154, 1.155, 1.160 e 1.161, que nos acórdãos façam consignar, sempre o motivo determinante da exclusão. Nada mais havendo a tratar, foi encerrada a sessão às 10 1|2 horas, e convocada outra para às 9 horas, do dia 19 do corrente. E do que para constar lavrei a presente, redigida pelo sr. secretário do Tribunal. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da secretaria a escrevi. Eu Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
