---
ata_id: 1935-04-12-o32-99716-p2
titulo: ATA DA 32ª SESSÃO ORDINÁRIA EM 12 DE ABRIL DE 1935
data_sessao: 1935-04-12
tipo: ordinaria
num: 32
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 49, de 20/04/1935
arquivo: 1935-04-20 - BE n049 [99716].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores Collares Moreira e José Linhares, Drs. João Cabral e José de Miranda Valverde. Comparece o Sr. Armando Prado, procurador geral. É lida, e, sem reclamação, aprovada a ata da sessão extraordinária de 11 deste mês. O Sr. Presidente anuncia que o julgamento da eleição de Matto Grosso será realizado na sessão extraordinária de 15 do corrente mês. Prossegue, então o julgamento da eleição no Estado da Bahia. Resolve o Tribunal: — anular a seção única de Cotegipe, com renovação, de vez que a ata de encerramento chegou sem a assinatura dos mesários; — anular a 2ª seção de Cipó, com renovação, por incoincidência de votos, encontrados na urna; — negar provimento aos recursos parciais referentes às seguintes seções: — 11ª de Alagoinhas (contra o voto do Sr. José Linhares); 1ª de Igrapiúna; 3ª de Itapoan; 3ª de Ruy Barbosa; 3ª de Macahyba; — não se pronunciar quanto às seções seguintes: 12ª de Alagoinhas; 3ª de Santa Anna; 1ª de Catu, deixando-se ainda de pronunciar quanto a 12ª de Alagoinhas, contra o voto do Sr. João Cabral, bem como relativamente a 1ª de Catu. Relativamente à seção de 3ª de Sant'Anna, o T. S. não se pronunciou pelo voto de desempate. Conheciam do recurso os Srs. José Linhares, Collares Moreira e João Cabral. Resolve mais o Tribunal: — anular, sem renovação, a 3ª seção de Coração de Maria, por ter ficado provado que a tira de papel que protegia a abertura da urna continha apenas a assinatura do delegado do partido, que também foi o portador da urna, além de outras irregularidades constantes do processo (Rec. n. 111); — anular a 7ª seção de Maragogipe, sem renovação, porque consta da ata que os trabalhos foram encerrados às 17 horas e 15 minutos, não prevalecendo, para o caso, a comunicação feita posteriormente pela mesa, de que os trabalhos foram encerrados na hora legal; — anular a 4ª seção de Santa Maria, sem renovação, porque houve recusa de eleitores, cujos nomes não constavam da folha de votação; — confirmar a decisão do T. R., que deixou de apurar 119 cédulas, na 3ª seção de Cachoeira; — dar provimento ao recurso n. 102, para o fim de anular, sem renovação, a 1ª seção de São Francisco, por ter votado eleitor de outra região; confirmar a decisão do T. R. apurando a 3ª seção de Assuruá, porque constitue nulidade o facto de terem votado, na mesma seção dois fiscais de um só candidato; — confirmar a decisão do T. R. que anulou cédulas coladas ou grampeadas, em seções indicadas no recurso n. 242; — confirmar a decisão do T. R., que julgou improcedente a impugnação de cédulas, por diferença na cor da tinta (Rec. n. 115); — tomar conhecimento do recurso sem número do Sr. Araujo Pinho, negando, de meritis, provimento (contra o voto do Sr. João Cabral), porque não constitue nulidade o facto de terem sido as urnas fabricadas e concertadas no local, visto se terem mostrado em condições de garantir a integridade de seu conteúdo, chegando ao T. R. sem qualquer vestígio de violação. Passando-se ao julgamento dos recursos gerais, resolve o Tribunal: — negar provimento ao recurso geral do Sr. José Wanderley de Araujo Pinho; negar provimento ao recurso dos Srs. Paulo Pereira de Almeida e Gilberto Valente; não conhecer do recurso do Sr. Jayme Belleeiro, julgando-se, afinal, prejudicado o recurso do Sr. Ubaldino Gonzaga. Relativamente as alegações apresentadas pelo Sr. Wanderley de Pinho, não consideradas no parecer, resolve o Tribunal julgar improcedente, contra o voto dos Srs. José Linhares e Collares Moreira, na parte referente a violação do sigilo do voto. Quanto a nulidade pleiteada de serem anuladas todas as eleições renovadas, devido a intervenção indébita do Sr. interventor Federal, o Tribunal julga improcedente por falta de provas de fraudes ou de coacção. Estando concluído o julgamento o Sr. Eduardo Espinola apresenta as conclusões gerais do pleito e que são aprovadas — Conclusões gerais: — Eleições anuladas pelo Tribunal Superior, nas seguintes seções apuradas pelo T. R. — 4ª de Matta de São João; — 3ª de Maragogipe; 1ª de São Francisco; 2ª de Cayru; 15ª de Caetité; 2ª, 3ª e 4ª de Pilão Arcado; 3ª de Remanso; seção única de Cotegipe; 3ª de Coração de Maria e 2ª de Cipó, sendo que as seções de Cotegipe e de Cipó devem ser renovadas. Em seguida, o mesmo juiz propõe que se telegrafe ao T. R. da Bahia, no sentido de convocar, desde já a Assembleia Constituinte Estadual, para os efeitos da eleição do governador e dos senadores federais, porque a renovação das duas seções referidas não pode deslocar a maioria assegurada ao Partido Social Democrático, que elegeu 30 deputados Estaduais. É a proposta aprovada unanimemente pelo Tribunal. O Sr. presidente declara que vai ser iniciado o julgamento dos processos referentes à expedição de diplomas dos deputados eleitos pelas associações profissionais e já proclamados, conforme publicação constante do Boletim Eleitoral n. 17 do corrente ano. Resolve o Tribunal expedir os diplomas aos candidatos eleitos e adiante discriminados: — Grupo Lavoura e Pecuária — Empregadores — Deputados — João Vieira Macedo (Proc. n. 28 — R. P. — Relator: o Sr. Collares Moreira); Martinho da Silva Prado (Processo n. 45 — R. P. — Relator: o Sr. José Linhares); Ricardo Machado (Proc. n. 26 — R. P. — Relator: o Sr. Plinio Casado); Alberto de Oliveira Coutinho (Proc. n. 51 — R. P. — Relator: o Sr. José Linhares); e João de Lima Teixeira (Proc. n. 44 — R. P. — Relator: o Sr. Ministro Plinio Casado) — Indústria Empregados — Antonio Francisco Carvalhal (Proc. n. 5 — R. P. — Relator: o Sr. João Cabral); Empregadores, Euvaldo Lodi (Proc. n. 16 — R. P. — Relator: o Dr. Collares Moreira); Gastão de Britto (Proc. n. 22 — R. P. — Relator: o Sr. Collares Moreira); Vicente de Paulo Galliez (Proc. n. 35 — R. P. — Relator: o Sr. João Cabral); Comércio — Empregadores — Gastão Vidigal (Proc. n. 32 — R. P. — Relator: o Sr. Plinio Casado); Antonio Ribeiro França Filho (Proc. n. 7 — R. P. — Relator: o Sr. Eduardo Espinola); Arlindo Leite Ferreira Pinto (Proc. n. 8 — R. P. — Relator: o senhor Plinio Casado). Transportes — Empregados — Antonio Chrysostomo de Oliveira (Proc. n. 2 — R. P. — Relator: o Sr. Plinio Casado) — Profissões Liberais — Lourenço Baeta Neves (Proc. n. 34 — R. P. — Relator: o Sr. Collares Moreira); Abelardo Marinho de Albuquerque Andrade (Proc. n. 57 — R. P.). Por ocasião do julgamento deste último processo o respectivo relator, Sr. José Linhares declarou que o requerimento de expedição de diplomas deu entrada na Secretaria depois de expirado o prazo de trinta dias, a que se refere a decisão de quatro de fevereiro deste ano mas o Tribunal, de acordo com o voto do relator resolveu que o diploma não pôde deixar de ser expedido pelo facto de haver sido requerido depois do prazo de trinta dias, não fixado em lei. Foram também expedidos os diplomas aos seguintes suplentes: Augusto Azevedo Santos (3º suplente da classe de empregados, do grupo de Indústria (Proc. n. 27 — R. P. — Relator: o Sr. José Linhares); Eduaro[?] de Vasconcellos Pederneiras (1º suplente da classe de empregadores, do Grupo de Indústria (Proc. n. 20 — R. P. — Relator: o Sr. Plinio Casado); João Ferreira Moraes Junior (Proc. n. 39 — R. P. — 1º suplente da classe de empregados do Grupo de Comércio (Relator: o senhor Plinio Casado); Francisco Maldonado de Salles Oliveira (1º suplente da classe de empregadores, do Grupo de Comércio (Empregadores — Proc. n. 62 — R. P. — Relator: o Sr. Plinio Casado); Antonio José de Oliveira (2º suplente do Grupo de Funcionários Públicos (Processo n. 45 — R. P. — Relator: o Dr. José Linhares). O senhor presidente declara que na sessão ordinária de 15 do corrente mês, serão julgados os pedidos de expedição de diplomas que estão impugnados, dos seguintes candidatos, já proclamados eleitos Aggripino Nazareth (Indústria — Empregados); José João do Patrocinio (Transportes — Empregados), Edmar da Silva Carvalho e Alberto Surek (Comércio — Empregados); Enrico Ribeiro da Costa (Lavoura e Pecuária — Empregados); Joaquim Pedro Salgado Filho (Profissões Liberais); Ricardino Franklim do Prado (Transportes — Empregados) e Francisco Maia (Indústria — Empregados), devendo ser julgados os demais processos de representação profissional de candidatos proclamados eleitos e que não foram impugnados processos, esses que forem enviados à Secretaria, pelos respectivos relatores. Nada mais constando da pauta o senhor presidente comunica que ia encerrar os trabalhos. Levanta-se a sessão às 11 horas e 35 minutos. E para constar eu, José Maria Bello, director em exercício, mandei lavrar a respectiva ata que conferi e a subscrevo. — Hermenegildo de Barros.
