---
ata_id: 1935-04-26-o37-99737-p4
titulo: ATA DA 37ª SESSÃO ORDINÁRIA EM 26 DE ABRIL DE 1935
data_sessao: 1935-04-26
tipo: ordinaria
num: 37
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 54, de 05/05/1935
arquivo: 1935-05-05 - BE [99737].pdf
paginas: 4-5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote informava "boletim: n. ?" — o cabeçalho impresso traz N. 54, de 5 de maio de 1935
---
Às nove horas, presentes os Ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira. Drs. João Cabral e José de Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e sem reclamação aprovada a ata da sessão do dia 25. Comparece o Sr. Armando Prado, Procurador Geral. O Sr. Eduardo Espinola lê o telegrama do Interventor Carneiro de Mendonça, redigido nos seguintes termos: "N. 18.642. Via Western, 25. 4. 1935. Tendo recebido telegrama V. Ex. esclarecendo reunião Constituinte Estadual, independe de julgamento de qualquer recurso, porventura existente, julguei acertado oficiar, hontem, ao Sr. Presidente da referida Assembleia solicitando a convocação da mesma para o proximo dia 26, para a eleição de governador e senadores, visto julgar esta Interventoria oportuno dar integral cumprimento à ordem de "habeas-corpus". Em resposta, acabo de receber o seguinte officio: "Exmo. Sr. Major Interventor Federal. Acuso recebido o officio sem numero de hontem datado e que chegou às minhas mãos às oito (8) horas da noite e no qual V. Ex. traz ao conhecimento o telegrama que lhe foi transmittido pelo Sr. Presidente do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral acerca da reunião da Assembleia Constituinte do Estado. Esclareço a V. Ex. que a fixação da data da reunião da Assembleia Constituinte é acto da exclusiva competencia da presidencia da Assembleia, de modo que dentro da simples possibilidade e não determinação expressa no telegrama do Ministro Hermenegildo de Barros. esta presidencia, que se encontra no proposito de acatar as deliberações da Justiça Eleitoral, como já o afirmei em telegrama anterior, julgará da oportunidade da mesma convocação e do que dará ciência a V. Ex. para que possa dar as providencias que motivaram sua investidura na Interventoria Federal. Faço ainda sentir a V. Ex. que pelo teôr do telegrama do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros de quem recebi identico despacho, não se conclue que esse magistrado determine que a reunião da Assembleia tenha como objecto a eleição do governador e senadores federais. pois sobre tal assumpto da maxima importancia nem sequer ha a mais leve referencia. Respeitosas saudações. — Appio Medrado." Sendo a Interventoria responsavel pelo cumprimento do "habeas-corpus" em face dos proprios termos da Intervenção requisitada, parece Interventor se não fôr o unico, será pelo menos, o melhor juiz da oportunidade. Como, porém, não desejo, nem posso interferir, além dos limites de minhas attribuições, necessito fiquem os mesmos bem definidos. E como a minha nomeação resultou de uma intervenção da Justiça Eleitoral, parece caber a esse Egregio Tribunal esclarecer em definitivo o assumpto, sem o que o cumprimento de minha missão ficará na dependencia da vontade da mesa da Assembleia, ou intuitos protelatorios. Muito agradeço fosse possivel ao Tribunal Superior declarar a quem cabe fixar data das eleições, bem como limitar o prazo dentro do qual, deverá ser feita a convocação da Constituinte para tal fim. — Carneiro de Mendonça, Interventor Federal." Ao proferir o seu voto, declara o Ministro Espinola que: "A Constituição Federal não deixa ao arbitrio do Presidente da Assembleia Constituinte a reunião da mesma para a eleição do Governador e dos Senadores. Determina que uma vez inauguradas passariam a eleger o governador e os senadores. (Disposições Transitórias, artigo 30.) Assim parece-me que ante a recusa do presidente da Assembleia, cabe aos dezeseis deputados diplomados que constituem a maioria, e que obtiveram habeas corpus precisamente para poderem sem constrangimento, comparecer à Assembleia e votar, fazer publicação no orgão oficial de que se irão reunir em dia por elles determinado, no edificio da Assembleia, para o dito fim, comunicando, além disso, pessoalmente ao Interventor e ao presidente da Assembleia essa medida necessaria para que seja cumprido o habeas-corpus e possa o Interventor desempenhar sua missão". É o voto aprovado unanimemente respondendo-se ao Interventor Carneiro de Mendonça, dando-se, igualmente, ciência ao presidente da Assembleia. A requerimento do Sr. João Cabral, deixa de prosseguir o julgamento relativo à eleição do Maranhão. Passando-se ao exame dos processos de representantes de associações profissionais, resolve o Tribunal expedir os diplomas dos seguintes deputados, que não foram impugnados: Lavoura e Pecuária — Empregadores — Dr. João Ferreira Lima (Proc. n. 64 R. P. — Relator o desembargador Collares Moreira); Transportes — Empregadores — Vicente Cavalcanti Gouvêia (Proc. n. 66 R. P., Relator, o Sr. Miranda Valverde) — Comércio — Empregados — Adalberto Bezerra Camargo (Proc. 21 R. P. Relator o Sr. José Linhares); — Indústria — Empregados — Arthur Albino da Rocha (Proc. n. 56 R. P. Relator, o Sr. Miranda Valverde, resolveu o Tribunal que se pedir[?] o diploma de primeiro suplente de deputado federal, Pedro Affonso Machado. Foi ainda mandado expedir o diploma de Francisco de Moura, eleito deputado federal, pelo grupo de Indústria, da classe de Empregados e impugnado pelo Sr. João Miguel Vitaca. De acordo com o voto do relator, o Sr. Miranda Valverde, resolveu o Tribunal que se achando em pleno exercício do mandato, (porquanto fôra eleito para a Camara Federal), o requerente, Francisco de Moura, satisfaz as exigências das Instruções para a eleição dos deputados classistas. Foi voto vencido o Sr. João Cabral, que entendeu de modo contrario, por não haver sido feita a prova de pertencer a uma associação de classe do grupo que o elegeu. Pelo impugnante, falou Salvador Crispino e pelo impugnado, o seu procurador, Americo de Moura. Prosseguiu o julgamento do processo n. 37 R. P. adiado da sessão do dia 22, usando da palavra o Sr. Salgado Filho, e unanimemente, o Tribunal, julgou improcedente a impugnação do Sr. Augusto Pinto Lima, resolvendo assim, expedir o diploma de deputado pelo grupo das Profissões Liberais, ao Sr. Joaquim Pedro Salgado Filho, de vez que o facto de haver sido elle ministro de Estado, por mais de dous anos não importa em dizer que o referido representante tenha renunciado o exercício da profissão, tanto que, ao deixar a pasta do Trabalho, voltou à advocacia, exercício em que se encontra, como está provado dos autos. O processo referente à expedição de diplomas ao candidato Aggripino Nazareth eleito pelo grupo de "Indústria" da classe de "Empregados", do qual é relator o Sr. José Linhares, foi adiado a requerimento do Sr. João Cabral. Devido ao adiantado da hora, o Sr. Presidente encerrou a sessão às 16 horas e 15 minutos. E para constar, eu, Edmundo Barreto Pinto, chefe de seção, interino, lavrei esta ata que assigno. — Hermenegildo de Barros.