---
ata_id: 1935-05-17-o46-99743-p3
titulo: 46ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 17 DE MAIO DE 1935
data_sessao: 1935-05-17
tipo: ordinaria
num: 46
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 60, de 25/05/1935
arquivo: 1935-05-25 - BE n060 [99743].pdf
paginas: 3-4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às 9 horas da manhã, presentes os Srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira e Drs. João Cabral e José de Miranda Valverde. Não compareceu o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado. O Sr. Presidente abre a sessão. É lida e sem reclamação aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Plinio Casado relata a consulta n. 1080, sobre fornecimento de material eleitoral ao escrivão de Guanhães Minas Geraes deliberando o Tribunal pedir a respeito, providências ao Governo. O Sr. Miranda Valverde apresenta o relatório sobre a eleição do Governador do Estado do Espírito Santo (recurso n. 91, 3ª classe), sendo autorizada a sua publicação no Boletim Eleitoral. Prossegue o julgamento das eleições realizadas no Rio Grande do Norte, encaminhando a votação. O Sr. Collares Moreira, relator. Resolve o Tribunal: dar provimento ao recurso n. 34 1ª seção de Curraes Novos, para validar a 1ª eleição sem efeito a renovação, contra os votos dos Srs. José Linhares e João Cabral; dar provimento ao recurso n. 35, 7ª seção de Caicó para reformar a decisão do Tribunal Regional julgando válida a 1ª eleição e sem efeito a renovação da 3ª seção de Curraes Novos, referente ao recurso n. 36; dar provimento pelo voto de desempate para julgar válida a eleição referente ao recurso n. 37 da 4ª seção de Flores, 15ª zona, contra os votos dos Srs. Eduardo Espinola, Plinio Casado e José Linhares; dar provimento para julgar válida a eleição e sem efeito a renovada da 3ª seção de Flores, recurso n. 39, contra os votos dos Srs. Plinio Casado e José Linhares; dar provimento ao recurso n. 40: 1ª seção de Jardim de Seridó, 16ª zona mandando apurar a eleição, caso na sobrecarta n. 18 não se contenha a sobrecarta n. 17, contra os votos dos Srs. Plinio Casado, e José Linhares; negar provimento unanimemente para confirmar a decisão que anulou a eleição da 2ª seção de Flores, recurso n. 41; negar provimento ao recurso n. 76, 5ª seção de Mossoró da 11ª zona para anular a eleição e renová-la; dar provimento ao recurso n. 77, 2ª seção de Curraes Novos para julgar válida a 1ª eleição unanimemente. Quanto ao recurso n. 78, 1ª seção de Arez da 5ª zona, deliberar unanimemente anular a eleição sem renovação remetendo-se ao Sr. Procurador Geral, os documentos relativos à coação, para os fins de direito. Às 11 horas e 10 minutos o Sr. Presidente encerra os trabalhos. E para constar eu José Maria Bello, director em exercício mandei lavrar esta ata que conferi e subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
