---
ata_id: 1935-10-28-o111-99900-p3
titulo: ATA DA 111ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 28 DE OUTUBRO DE 1935
data_sessao: 1935-10-28
tipo: ordinaria
num: 111
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 12/11/1935
arquivo: 1935-11-12 - BE [99900].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte e oito dias do mês de outubro de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes senhores Ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Dr. Miranda Valverde, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. desembargador José Linhares em acordam proferido no processo n. 1.669, de que é relator, achou conveniente ficasse constando do mesmo instruções a serem divulgadas em circular. O Sr. Ministro Eduardo Espinola observou que a matéria era de grande importância, convindo que fosse objeto de estudo e aprovada a redação do acordam na próxima sessão com a presença de todos os juízes, o que ficou aprovado. O Sr. Ministro Eduardo Espinola pediu dia para julgamento do recurso da União Progressista Fluminense contra a eleição do Presidente do Estado do Rio de Janeiro, tendo sido designado pelo Sr. Ministro-Presidente o dia 30 do corrente, às nove horas. A seguir o Sr. Ministro-Presidene, atendendo a um requerimento do Sr. Dr. Procurador Geral, declarou que ia submeter a julgamento, de preferência, vários recursos eleitorais de S. Paulo que se prendem às eleições classistas a serem realizadas dentre em breves dias. Assim a respeito de tais recursos o Tribunal resolveu; 1º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 206 (relator, Sr. professor João Cabral) sendo recorrente, Heitor Gonçalves e recorrido, o Tribunal Regional de S. Paulo, para confirmar o acordam recorrido, unanimemente; 2º) adiar a requerimento do Sr. Ministro Eduardo Espinola o julgamentto do recurso eleitoral n. 212 (relator, Sr. Professor João Cabral) sendo recorrente, Joaquim Coutinho da Fonseca Vieira e recorrido, o Tribunal Regional de S. Paulo, depois do voto do Sr. Relator que dá provimento ao recurso para reformar o acordam recorrido, e o do Sr. desembargador José Linhares que lhe negava provimento; 3º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 216 (relator, Sr. desembargador José Linhares), sendo recorrente, Victor de Carvalho e recorrido o Tribunal Regional de S. Paulo, para o fim indicado, unanimemente; 4º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 224, (relator, Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrente, José Rodrigues Mendes, e recorrido o Tribunal Regional de S. Paulo, por faltar ao recorrente qualidade para fazer a impugnação, unanimemente; 5º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 187 (relator, senhor desembargador Collares Moreira), sendo recorrente, a Associação Jornalista Catholica e recorrido, o Tribunal Regional de S. Paulo, de acordo com o parecer do Sr. procurador geral, unanimemente. O Tribunal ainda deliberou não tomar conhecimento do mandado de segurança n. 9, requerido por João Fiuza da Rocha, visto não ser caso de mandado de segurança. O professor João Cabral compareceu e tomou parte nos julgamentos dos recursos referidos. Dado o adiantado da hora o Sr. Presidente encerrou a sessão convocando ao mesmo tempo outra para o dia 30 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
