---
ata_id: 1935-09-24-e23-99843-p3
titulo: ATA DA 23ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA REALIZADA EM 24 DE SETEMBRO DE 1935
data_sessao: 1935-09-24
tipo: extraordinaria
num: 23
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 120, de 19/10/1935
arquivo: 1935-10-19 - BE n120 [99843].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte e quatro de setembro de 1935, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes srs. ministros Eduardo Espinola e desembargador José Linhares, professor João Cabral e o dr. Miranda Valverde, presente ainda o sr. Procurador Geral, dr. Armando Prado, pelo presidente, sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. O sr. presidente declarou que convocara a presente reunião extraordinária para se resolver sobre o pedido de força federal que recebera do presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Estado do Rio de Janeiro, constante do seguinte telegrama: "Diante ocorrências recinto Assembleia Constituinte, após sua sessão instalação, hoje, demonstrativas exaltação ânimos partidários, estudei situação juntamente Excelentíssimo Comandante Interventor Federal, concluindo conveniência ser garantido funcionamento Assembleia Constituinte por força federal. Rogo portanto, V. Ex. necessárias urgentes providências sentido a começar amanhã, quando devo proceder eleição mesa trabalhos, já se realizem sob garantia da força federal. Eloy Teixeira Presidente Tribunal Regional Eleitoral", (recebido hoje.) Declarara ainda haver recebido um telegrama firmado pelos Deputados à Assembleia Constituinte do Estado do Rio, General Christovam Barcellos, Bernardo Bello e outros em que protestam contra a instalação de metralhadoras no recinto daquela Assembleia, bem como uma petição do dr. Soares Filho, como delegado do Partido Popular Radical no sentido de serem expedidas instruções ao Presidente do Tribunal Regional para que se proceda ainda hoje a eleição do Governador e Senadores. Passando estes documentos às mãos do sr. desembargador José Linhares, relator das eleições do Estado do Rio, foi o mesmo de parecer, e com ele todo o Tribunal, que se devia atender o pedido de força federal para garantir a reunião da Assembleia Constituinte do referido Estado, convocada para hoje, bem como se recomendasse ao Presidente do Tribunal a retirada de metralhadoras instaladas no recinto da Assembleia, conforme o protesto feito por 22 Deputados à mesma Assembleia, decidindo ainda que se fizesse sentir ao presidente do referido Tribunal que será de toda conveniência, como aliás determinam as Instruções deste Tribunal Superior, que se proceda hoje mesmo a eleição de Governador, e Senadores mesmo porque convém evitar que se prolongue a permanência da força federal requisitada. Da decisão havida deu-se logo conhecimento ao Presidente do Tribunal Regional do Estado do Rio e ao Ministério da Justiça que para constar lavrei a presenta. Eu, Raul Pacheco de Medeiros auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
