---
ata_id: 1935-09-23-o99-99842-p2
titulo: ATA DA 99ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 23 DE SETEMBRO DE 1935
data_sessao: 1935-09-23
tipo: ordinaria
num: 99
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 119, de 17/10/1935
arquivo: 1935-10-17 - BE [99842].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte e três de setembro de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, Desembargador José Linhares, professor João Cabral e o Dr. Miranda Valverde, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Sobre os casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1.) responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional de Minas Geraes, de que trata o processo n. 1.632 (Relator, Sr. Professor João Cabrad), declarando que fazem parte do Tribunal os dois membros substitutos da classe dos cidadãos, nomeados pelo Presidente da República, devendo todavia ser convocados pela ordem da nomeação, sendo que o Sr. Ministro Eduardo Espinola entende que os dois substitutos nomeados pelo referido Presdiente, não fazem parte, simultaneamente do Tribunal, mas apenas o primeiro e o segundo, só eventualmente; 2º) rejeitar, no recurso eleitoral n. 178, (Relator, Sr. Dr. Miranda Valverde), sendo recorrente o Dr. Aristophanes Barbosa Lima, chefe da 1ª seção da Secretaria do Tribunal Regional Eleitoral do Espírito Santo e recorrido o referido Tribunal, a preliminar da conversão do julgamento em diligência para pagamento de selo, contra os votos do Sr. Dr. Miranda Valverde, e Ministro Plinio Casado, sendo que a maioria considerou que este processo deve ser julgado, sem pagamento de selo, contra os votos do Sr. Dr. Miranda Valverde e Ministro Plinio Casado, sendo que a maioria considerou que este processo deve ser julgado, sem pagamento de selo, devendo-se contudo expedir circular aos Tribunais Eleitorais no sentido de que, enquanto não entrar em execução o regulamento de selo, estão sujeitos a este, todos os papéis de natureza do que está em discussão; quanto ao mérito, resolveu unanimemente negar provimento ao recurso e confirmar o acordam recorrido por seus fundamentos; 3º) adiar a requerimento do Sr. Ministro Eduardo Espinola o julgamento da consulta do Dr. Raul Pericles, delegado do Partido Municipal de Palmeiras (Paraná), tendo o Sr. Relator votado no sentido de que o art. 85, § 1º do Código Eleitoral não exige autorização especial para registrar candidato com designação de nome; 4º) mandar arquivar a comunicação do Tribunal Regional Eleitoral de Sergipe (processo n. 1.645, Relator, Sr. Desembargador José Linhares), unanimemente; 5º) ordenar o cancelamento das inscrições eleitorais de que tratam os processos ns. 1.637, 1.638, 1.639; 16.41 e 1.644, unanimemente. Nada mais havendo a tratar o Sr. Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 25 do corrente, às horas do costume. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Meideiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agrigino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidenta.
