---
ata_id: 1935-05-14-e18-99741-p2
titulo: ATA DA 18ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA EM 14 DE MAIO DE 1935
data_sessao: 1935-05-14
tipo: extraordinaria
num: 18
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 58, de 18/05/1935
arquivo: 1935-05-18 - BE [99741].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote indicava boletim n. ? — o cabeçalho impresso traz N. 58
---
Às 9 horas, presentes os Srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Drs. João Cabral e José de Miranda Valverde. Está presente o Sr. Armando Prado, procurador geral. O Sr. Presidente abre a sessão. É lida e sem reclamação aprovada a ata da sessão ordinária do dia 13 do corrente. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata o processo n. 49 relativo a expedição do diploma do deputado classista Sr. Aniz Badra, sendo a mesma expedição unanimemente concedida. O SR. JOÃO CABRAL relata o processo n. 53 (diploma do Sr. Sebastião Domingues) propondo a conversão do julgamento em diligência. Rejeitada contra o voto do relator esta preliminar o Tribunal mandou expedir o referido diploma contra o voto do Sr. João Cabral. O SR. JOÃO CABRAL relata o processo n. 65 (diploma do Sr. Abel José dos Santos), tendo falado pelo impugnante o Sr. Carmello Crispino. O Sr. relator propõe converter o julgamento em diligência o que é rejeitado. Mandando o Tribunal, contra o voto do Sr. João Cabral, expedir o referido diploma. O SR. EDUARDO ESPINOLA relata o processo n. 67 (de expedição de diploma do Sr. Jorge Pereira de Mello), aprovado o seu voto unanimemente pelo Tribunal é mandado expedir o aludido diploma. O SR. DESEMBARGADOR JOSÉ LINHARES relata o processo n. 69 (expedição de diploma ao Sr. Luiz Martins e Silva) votando o Tribunal pela expedição do diploma, indeferindo o requerimento à suplência. O SR. JOÃO CABRAL relata o processo n. 41 (diploma de 1º suplente das profissões Liberais, Sr. Augusto Lindenberg), sendo ordenado unanimemente a expedição do mesmo. O SR. JOÃO CABRAL relata ainda o processo de expedição de diploma n. 71, do Sr. Maximo Nogueira Penido, e vota pela expedição o que foi unanimemente aprovado pelo Tribunal. O Sr. Presidente encerra os trabalhos às 10 horas e 35 minutos. E para constar, eu José Maria Bello, director em exercício, mandei lavrar esta ata que conferi e subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
