---
ata_id: 1935-05-31-o0-99749-p2
titulo: ATA DA 52ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 31 DE MAIO DE 1935
data_sessao: 1935-05-31
tipo: ordinaria
num: 52
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 66, de 12/06/1935
arquivo: 1935-06-12 - BE n066 [99749].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote indicava num vazio; o cabeçalho impresso traz 52ª
---
Aos trinta e um de maio de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores Collares Moreira e José Linhares, Drs. Miranda Valverde e João Cabral, presentes também o procurador geral Dr. Armando Prado, pelo presidente do Tribunal aludido, ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. O Tribunal, tratando do recurso n. 17, do Estado do Rio Grande do Norte, referente à seção única de Taipú, da 4ª zona, cujo julgamento tinha sido adiado, sendo relator o Sr. Desembargador Collares Moreira, negou provimento ao aludido recurso para confirmar a decisão do Tribunal Regional que julgou válida a eleição, não havendo razão para se alterar a decisão já proferida pelo Tribunal Superior nesse sentido, unanimemente tratando das conclusões do parecer do relator referente às eleições verificadas no aludido Estado, resolveu adiar o julgamento para a sessão de segunda-feira próxima. Tratando do julgamento do pleito do Estado de Alagoas, com a votação encaminhada pelo relator, Sr. Desembargador Collares Moreira, resolveu o Tribunal o seguinte: 1º) relação a 11ª seção de Maceió, da 1ª zona eleitoral, julgou válida a eleição e sem efeito a renovação, unanimemente; 2º) em relação a 12ª seção, também de Maceió, 1ª zona, julgar nula a primeira eleição e válida a renovação, que fica substituída unanimemente, dando-se, assim, provimento ao recurso; 3º) em relação à segunda seção de Capella da 13ª zona, negar provimento ao recurso e confirmar a decisão que julgou válida a eleição e sem efeito a renovação, unanimemente; em relação à primeira seção de Água Branca, da 2ª zona, deram provimento ao recurso para julgar nula a eleição, por incoincidência, unanimemente, e quanto à renovação adiar o julgamento. Nos debates orais em relação aos recursos do Estado de Alagoas, usaram da palavra pelo Partido Nacional, o Sr. José Oiticica Filho, pela Liga Eleitoral Catholica o Sr. Emilio de Maya e como procurador do candidato Isidoro Teixeira de Vasconcellos, o Sr. Francisco Pereira da Silva. Às 11 horas foram encerrados os trabalhos. E do que para constar lavro essa. Eu, Agripino Gomes Veado, secretário do Tribunal, a escrevi. — Hermenegildo de Barros, presidente.
