---
ata_id: lacuna-1935-e17-00000019pdf
titulo: 17ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA DE 9 DE NOVEMBRO DE 1934
data_sessao: 1934-11-09
tipo: extraordinaria
num: 17
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 19, de 09/02/1935
arquivo: BEs 1935\FEVEREIRO\09\99812\00000019.pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
ATAS

17ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA DE 9 DE NOVEMBRO DE 1934

PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS, PRESIDENTE

Às nove horas, presentes os juízes: ministro Eduardo Espinola, Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, doutores João Cabral e Miranda Valverde (5) estando presente o professor A. Sampaio Doria, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem observações aprovada a ata da sessão do dia 3 do corrente. O Sr. Eduardo Espinola relata o habeas-corpus n. 42, de Matto Grosso, em que é impetrante Alfredo Corrêa Pacheco e paciente Antonio Reis Coelho, e não toma conhecimento do pedido, por ser originário e por ter havido decisão do T. R., da qual não foi interposto o recurso regular. É o voto aprovado unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 972 — Sergipe, sobre renovação de eleições no município de N. S. da Gloria, onde não se realizaram por haver sido exercida coação sobre o eleitorado e vota favoravelmente pela renovação, equiparando-se o caso de não haver sido recebidas as urnas pelo Tribunal Regional. É adiado o julgamento, por ter pedido vista dos autos o Sr. João Cabral. O Sr. Eduardo Espinola relata o processo n. 786, Ceará, sobre a substituição, no T. R., do juiz federal, que faleceu e vota no sentido de se aplicar os preceitos constantes de circulares já expedidas e que na falta de juízes substitutos das 1ª e 2ª categorias deve ser convocado um dos juízes substitutos da 3ª categoria. É o voto aprovado unanimemente. O Sr. José Linhares relata o processo n. 974, do Amazonas, pedindo prorrogação do prazo para terminar os trabalhos de apuração e vota pelo deferimento, concedendo-se vinte dias. É aceito unanimemente o voto do relator. O mesmo juiz relata o processo n. 963, Rio Grande do Sul, sobre a situação do juiz Dr. Pelagio Borges de Almeida e não toma conhecimento da reclamação. É adiado o julgamento, por não haver número e se ter declarado impedido o Sr. Plinio Casado. O Sr. Collares Moreira relata o processo n. 970, de Matto Grosso, sobre o restabelecimento da inscrição do Dr. Eduardo Olympio Machado e vota pelo deferimento, como se não tivesse cancelada, em vista do disposto no decreto n. 24.297, de 28 de maio de 1934 (anistia). Aprovado unanimemente o voto. O Sr. João Cabral relata o processo n. 971, Matto Grosso, sobre o transporte de urnas de Guajará-Mirim a Cuyabá, Guajará-mirim a Cuyabá, por avião, pedido esse feito pelo deputado Alfredo Corrêa Pacheco. De acordo com o voto do relator, o Tribunal preliminarmente, não conhece do pedido. O Sr. João Cabral apresenta o processo n. 957, sobre se os juízes substitutos convocados para a apuração podem votar no Tribunal pleno, processo que solicitara vista em sessão anterior e vota no sentido de se responder negativamente. Contra o voto do Sr. João Cabral, o T. S. resolve afirmativamente, tal como manifestara o relator, ministro Espinola, em sessão do dia seis. O Sr. Plinio Casado, relata o Recurso Eleitoral n. 73, do Districto Federal. Feito o relatório, o Sr. Collares Moreira declara-se impedido, porque um dos candidatos a deputado é seu genro, não podendo, assim, funcionar no julgamento. O Sr. presidente declara que, por falta de número, o julgamento não pode prosseguir, suspendendo a sessão às dez horas e cinquenta minutos, recomeçando-se os trabalhos às 16,30 horas, convocando-se, para tomar parte, o desembargador Leopoldo Augusto de Lima. Às 16,30 horas, são reabertos os trabalhos, estando presente o desembargador Leopoldo Lima. Prosseguindo-se o julgamento do recurso n. 73 é dada a palavra ao recorrente. O Sr. procurador geral desiste da palavra. Fala, pelo Partido Autonomista, o Dr. Mario Bulhões Pedreira. Passando a emitir o seu voto, o Sr. Plinio Casado conclui no sentido de que, tendo o Partido Autonomista, requerido o registro da sua lista nos termos da lei, se deve entender, como tendo requerido o registro de seu nome como legenda, e, assim nega provimento ao recurso, para confirmar o acórdão recorrido. Unanimemente, o Tribunal nega provimento ao recurso. O Sr. José Linhares relata o Recurso Eleitoral n. 74, do Districto Federal, em que é recorrente o Dr. João de Lemos Ferreirinha e recorridos o Tribunal Regional do Districto e o Partido Autonomista. O Sr. relator toma conhecimento, mas julga prejudicado, em face da decisão proferida no processo de recurso eleitoral n. 73. É o voto aprovado unanimemente. Levanta-se a sessão às 18 horas e vinte minutos.

[Seguem, na sequência da ata, o Anexo n. 1 — Representação do professor A. Sampaio Doria, apresentada como procurador geral da Justiça Eleitoral — e o Anexo n. 2 — Considerações feitas pelo ministro Eduardo Espinola, a que se refere a ata supra, sobre a nomeação dos procuradores eleitorais. São peças complementares publicadas após o fecho da ata e não integram o corpo da sessão.]
