---
ata_id: lacuna-1935-o24-19_99961_00000008março33
titulo: ATA DA 24ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 13 DE MARÇO DE 1936
data_sessao: 1936-03-13
tipo: ordinaria
num: 24
corrigido_de: ano estimado 1935 -> 1936 (o ".33" do nome do arquivo é o número do Boletim, não o ano; frontispício: ANNO V, RIO DE JANEIRO, 19 DE MARÇO DE 1936, N. 33; todos os cabeçalhos de página trazem "Março de 1936" e a ata diz "mil novecentos e trinta e seis"). O cabeçalho REAL da ACTA está no rodapé da p. 743 (imagem p004); a imagem p002 estimada traz apenas a resenha das deliberações ("O Tribunal em sua 24ª sessão ordinaria..."), não o preâmbulo formal.
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 33, de 19/03/1936
arquivo: BEs 1935\MARÇO\19\99961\00000008  (março .33).pdf
paginas: 743-744
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos treze dias do mês de março do ano de mil novecentos e trinta e seis, às treze horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes senhores ministro Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral e dr. Miranda Valverde, e não havendo comparecido o sr. ministro Laudo de Camargo, pelo presidente, sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Relativamente aos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 262 (relator, sr. desembargador José Linhares), sendo recorrentes João Soares de Azevedo e o Diretório do Partido Social-Democrático do Espírito Santo, e recorrido, Adherbal Galvão, unanimemente; 2º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 264 (relator, sr. professor João Cabral), sendo recorrentes, Djalma P. Vasconcellos e José Zoroastro da Silva Vieira, e recorrido, o Tribunal Regional do Maranhão, por faltar qualidade aos recorrentes para interpô-lo, unanimemente (no julgamento deste recurso o dr. Francisco Pereira da Silva, procurador dos recorrentes, usou da palavra, pelo tempo regimental); 3º) determinar o cancelamento das inscrições de eleitores de que tratam os processos ns. 1.810, 1.812 e 1.814 (Alagoas), unanimemente; 4º) responder a consulta do Partido Social-Democrático do Ceará, encaminhada pelo Tribunal Regional, declarando, quanto à primeira parte, que de acordo com o art. 84 do Código Eleitoral vigente, cinquenta eleitores poderão requerer o registro sob legenda, de uma chapa completa para vereadores, contra o voto do sr. professor João Cabral, e quanto à segunda parte que se somam, para o candidato a prefeito, os votos que recebeu em todas as legendas e mesmo os avulsos, unanimemente; 5º) tomar conhecimento, preliminarmente, da consulta do sr. Procurador Regional Eleitoral de Goyaz, encaminhada pelo sr. doutor Procurador Geral (processo n. 1.845, sendo relator o sr. desembargador Collares Moreira), contra o voto do senhor desembargador José Linhares; e de meritis responder, declarando que o art. 170, n. 2, da Constituição Federal, não é aplicável no caso da nomeação do diretor da Secretaria do Tribunal Regional, por se não tratar da primeira investidura, contra os votos dos srs. desembargadores José Linhares e professor João Cabral, que não respondiam sobre o caso, o primeiro, por faltar competência ao Tribunal Superior para resolver a respeito, desde que não se trate de matéria eleitoral, e o segundo, por versar a consulta sobre caso concreto; 6º) aprovar a modificação havida no plano eleitoral da Região do Rio Grande do Norte (processo número 1.846, sendo relator o sr. professor João Cabral), unanimemente; 7º) responder à consulta do presidente do Tribunal Regional de Matto Grosso (processo n. 1.847, sendo relator o sr. dr. Miranda Valverde), declarando que as duas presidências, a da Corte de Apelação e a do Tribunal Regional podem ser exercidas, no caso da consulta, simultaneamente, ficando em consequência prejudicada a segunda parte da mesma consulta, unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o sr. ministro-presidente encerrou a sessão convocando ao mesmo tempo outra para o dia 16 do corrente, às 13 horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
