---
ata_id: semdata-e19-99743-p3
titulo: ATA DA 19ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 16 DE MAIO DE 1935
data_sessao: 1935-05-16
tipo: extraordinaria
num: 19
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 60, de 25/05/1935
arquivo: 1935-05-25 - BE n060 [99743].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às 9 horas da manhã, presentes os Srs. Ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Drs. João Cabral e José de Miranda Valverde e Dr. Armando Prado, procurador geral. O Sr. Presidente abre a sessão. É lida e sem reclamação aprovada a ata da sessão anterior. O relator Sr. Collares Coreira encaminha a votação dos recursos referentes às eleições do Rio Grande do Norte. O Tribunal rejeitou unanimemente a preliminar de não tomar conhecimento do recurso geral do Sr. Alberto Roselli sendo também rejeitado o mesmo recurso na sua primeira parte contra o voto do Sr. João Cabral, e na segunda parte unanimemente. Negando provimento unanimemente ao recurso do Sr. Kerginaldo Cavalcanti. Passando aos recuros parciais o Tribunal resolve negar provimento, contra o voto do Sr. João Cabral ao recurso sobre a 3ª seção de Goyaninha, para manter a decisão que anulou a votação: dar provimento ao recurso sobre a 2ª seção de Ceará-Mirim, para fazer prevalecer a primeira eleição. Foi dada idêntica decisão ao recurso n. 11 referente a segunda seção de Lages da 8ª zona. Deram provimento ao recurso n. 15, considerando-se válida a 2ª seção de Caicó, 13ª zona: foi julgado prejudicada a primeira parte do recurso n. 21 referente a 2ª seção de S. Thomé da 9ª zona. Quanto a segunda parte negaram provimento para anular sem renovação. Deram provimento ao recurso n. 23 referente a 7ª seção de Mossoró da 11ª zona, sendo julgada válida a 1ª eleição realizada em 14 de outubro, devendo ser apuradas 8 cédulas; quanto a apuração dessas cédulas foi tomada pelo voto de desempate, não mandavam apurar as ditas cédulas os senhores Eduardo Espinola, Plinio Casado e José Linhares (Boletim Eleitoral), n. 52 de 27 de abril de 1935, pg. 1.109). Resolve mais o Tribunal dar provimento ao recurso n. 24 referente a 8ª seção de Mossoró, considerando-se válida a primeira eleição, tornada prejudicada a renovação. Foi adotada idêntica decisão ao recurso n. 25 referente a 6ª seção de Mossoró, contra o voto do Sr. José Linhares. Quanto a sobrecarta, foi mandada apurar pelo voto de desempate, contra os votos dos Srs. Eduardo Espinola, Plinio Casado e José Linhares (Boletim Eleitoral) n. 51 de 25 de abril de 1935, pag. 1.076. Deram provimento ao 1º recurso n. 26, referente a 3ª seção de Assú (folhas 131, volume 1º do processo), sendo válida a eleição, devendo ser apuradas todas as cédulas, decisão por desempate contra os votos dos Srs. Eduardo Espinola, Plinio Casado e José Linhares: quanto ao segundo recurso referente a essa mesma seção arguido o motivo de nulidade foi julgado improcedente unanimemente. Deu o Tribunal provimento ao recurso n. 29, 3ª seção de Caicó, para julgar válida a 1ª eleição e mandar apurar 10 cédulas pelo voto de desempate, votando contra, os Srs. Eduardo Espinola, Plinio Casado e José Linhares. Recurso da 5ª seção de Caicó, 13ª zona, julgando válida a eleição e sem efeito a renovação. Deram provimento pelo voto de desempate contra os Srs. Eduardo Espinola, Plinio Casado e José Linhares, para julgar válida a eleição da 4ª seção de Caicó, 13ª zona. O Sr. Eduardo Espinola relata as conclusões finais do pleito do Piauhy e manda expedir diploma ao deputado Francisco Freire de Andrade o que é unanimemente aprovado. Às 11 horas o Sr. Presidente encerra a seção. E para constar, eu, José Maria de Albuquerque Bello, diretor em exercício, mandei lavrar esta ata que conferi e assigno.
