---
ata_id: semdata-o109-99899-p3
titulo: ATA DA 109ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 23 DE OUTUBRO DE 1935
data_sessao: 1935-10-23
tipo: ordinaria
num: 109
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 129, de 09/11/1935
arquivo: 1935-11-09 - BE [99899].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: data_sessao ? → 1935-10-23; boletim n. ? → n. 129 (frontispício na p. 2: ANNO IV, RIO DE JANEIRO, 9 DE NOVEMBRO DE 1935, N. 129)
---
Aos vinte e tres de outubro de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral e o dr. Miranda Valverde, pelo presidente sr. ministro Hermenegildo de Barros foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. O sr. desembargador Collares Moreira, relator das eleições do Estado do Rio Grande do Norte, relatou ao Tribunal uma requisição de força federal feita pelo Presidente do Tribunal Regional Eleitoral do referido Estado para cumprimento de um "habeas-corpus" que o mesmo Tribunal, unanimemente, concedera a 14 deputados do Partido Popular à Assembléa Constituinte. O Tribunal, depois de discutir o caso, resolveu que os pacientes que se acham em João Pessoa, Estado da Parahyba devem ser garantidos pela força federal não só no transito de João Pessoa para o Rio Grande do Norte, como enquanto permanecerem nesse ultimo Estado, onde deverão exercer o seu mandato com a mais ampla liberdade, e que nesse sentido se fizesse a comunicação ao Ministerio da Justiça, sendo que o desembargador José Linhares entendia que ao Presidente do Tribunal Regional do Rio Grande do Norte é que compete determinar o modo porque deve ser executada a ordem de "habeas-corpus". Deliberando ainda sobre os casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º, adiar por ter pedido vista dos autos o sr. ministro Eduardo Espinola, o julgamento da consulta do juiz eleitoral da 1ª zona do Territorio do Acre, encaminhada pela Procuradoria Geral Eleitoral, de que trata o processo n. 1.660 (relator sr. dr. Miranda Valverde); 2º, responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional do Rio Grande do Sul, de que trata o processo n. 1.663 (relator sr. desembargador José Linhares) declarando a) que com relação as duas primeiras partes da consulta já existe pronunciamento do Tribunal; b) que quanto à 3ª parte, compete ao presidente da Junta nomear os secretarios; c) que a Junta pode funcionar com dois membros apenas, se porém houver divergencia entre elles ficará adiada a decisão do assunto, até que estejam todos os membros presentes, unanimemente; 3º, proferir no processo n. 1.665 (relator senhor professor João Cabral) (Goyaz) decisão identica a proferida no processo n. 1.663 em sua 4ª e ultima parte, unanimemente; 4º, adiar o julgamento da consulta do Tribunal Regional do Paraná (processo n. 1.664, relator sr. desembargador Collares Moreira) por ter pedido vista dos autos o sr. dr. Miranda Valverde; 5º, responder a representação do ministro do Trabalho, Industria e Commercio, declarando que a restituição só se fará mediante recibo do dono da carteira, constando do processo certidão de que a mesma foi entregue, unanimemente (processo n. 1.667, relator sr. ministro Eduardo Espinola. Considerando o adiantado da hora o sr. ministro-presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 25 do corrente às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretario do Tribunal, a subscrevo. Hermenegildo de Barros, Presidente.
