---
ata_id: semdata-o3-99901-p2
titulo: ATA DA 113ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 4 DE NOVEMBRO DE 1935
data_sessao: 1935-11-04
tipo: ordinaria
num: 113
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 14/11/1935
arquivo: 1935-11-14 - BE [99901].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num 3 (o OCR leu o cabeçalho como "ACTA l»A 1J3."; a imagem imprime "113.ª", confirmado pela sequência — a 112ª, de 30 de outubro, convocou a seguinte para 4 de novembro, e a 114ª realizou-se em 6 de novembro); data_sessao ? → 1935-11-04
problema: numero_do_boletim_ilegivel — o frontispício da p. 2 imprime "ANNO IV | RIO DE JANEIRO, 14 DE NOVEMBRO DE 1935 | N. 13_", com o último dígito degradado; mantido "?" por não ser verificável
---
Aos quatro dias de novembro de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juizes, srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral e o dr. Miranda Valverde, presente ainda o sr. Procurador Geral, dr. Armando Prado, pelo presidente sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De inicio o sr. presidente submeteu a julgamento uma consulta urgente do Tribunal Regional de São Paulo (processo n. 1.680, relator senhor ministro Plinio Casado) tendo o Tribunal, unanimemente resolvido que os delegados eleitores, cujos recursos forem providos por este Tribunal antes das proximas eleições classistas, podem votar nas mesmas, apesar de não constarem seus nomes das listas definitivamente organizadas. Deliberando ainda sobre os casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) adiar, por ter pedido vista dos autos o sr. ministro Plinio Casado, o julgamento da apelação criminal n. 41, em que é apelante João Theotonio Pacheco e apelada a Procuradoria Regional Eleitoral de Minas Geraes; 2º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 212, (relator sr. professor João Cabral) sendo recorrente Joaquim Coutinho da Fonseca Vieira, e recorrido o Tribunal Regional de São Paulo, contra o voto do sr. relator; 3º) responder a consulta do juiz federal da 1ª zona do Territorio do Acre, encaminhada pela Procuradoria Geral Eleitoral, declarando que as pessoas qualificadas ex-officio antes do Codigo Eleitoral, que aboliu essas mesmas qualificações, podem agora requerer as respectivas inscrições quanto as qualificações ex-officio ultimadas e publicadas, contra o voto do sr. dr. Miranda Valverde (processo n. 1.660, relator sr. dr. Miranda Valverde); 4º) expedir circular dando instruções constantes do acordam proferido no processo n. 1.669, unanimemente; 5º) responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional da Bahia, de que trata o processo n. 1.671 (relator sr. professor João Cabral), declarando: a) que ao Tribunal Regional compete, assim como a divisão geral da região em zonas, qualquer alteração na mesma, observadas rigorosamente as normas legais; b) que, em caso de necessidade lhe compete especialmente instalar postos de emergencia para o alistamento em qualquer comarca, e principalmente; c) que estas alterações e instalações devem ser publicadas por editais para conhecimento dos interessados os quais poderão reclamar contra as mesmas e recorrer das decisões do Tribunal Regional, só em caso de recurso cabendo ao Tribunal Superior conhecer o assunto e decidir como de direito, unanimemente; 6º) julgar prejudicado o recurso eleitoral n. 219 (relator sr. dr. Miranda Valverde) sendo recorrente João Mendes da Costa Filho e recorrido o Tribunal Regional da Bahia, unanimemente; 7º) não tomar conhecimento da consulta do Partido Social Democratico, encaminhada pelo Tribunal Regional do Paraná (processo n. 1.672, relator sr. dr. Miranda Valverde) por versar a mesma sobre caso concreto, unanimemente; 8º) adiar, por proposta do senhor relator o julgamento da consulta do Tribunal Regional do Maranhão, de que trata o processo n. 1.673, relator sr. ministro Eduardo Espinola; 9º) responder a reclamação enviada pelo Ministerio da Agricultura, de que trata o processo n. 1.674 (relato rsr. ministro Plinio Casado) declarando que ao Tribunal Superior não compete providenciar a respeito, unanimemente; 10) adiar, por ter o sr. dr. Miranda Valverde, pedido vista dos autos, o julgamento da consulta do Presidente do Tribunal Regional do Amazonas, de que trata o processo n. 1.675, relator sr. desembargador José Linhares; 11) não tomar conhecimento da consulta do Presidente do Syndicato Ferroviario Catharinense (processo numero 1.676, relator sr. desembargador Collares Moreira) por não ser o syndicato autorizado, unanimemente; 12) conceder a exoneração requerida pelo dr. Ildefonso Mascarenhas da Silva da função de juiz do Tribunal Regional de Minas Geraes (processo n. 1.674, relator sr. professor João Cabral) unanimemente. O sr. ministro Eduardo Espinola pediu dia para o julgamento do recurso eleitoral n. 208 (E. do Rio de Janeiro) e o sr. ministro presidente designou o dia 6 do corrente, às nove horas. O sr. desembargador Collares Moreira apresentou relatorio sobre o caso de que trata o recurso eleitoral n. 44 (Sergipe), uma vez que o Tribunal decidiu tratar-se de processo de 4ª classe. O sr. ministro presidente determinou sua publicação no proximo "Boletim Eleitoral". Considerando o adiantado da hora, o sr. presidente levantou a sessão e convocou, ao mesmo tempo, outra para o dia 6 do corrente, às horas do costume. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretario do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
