---
ata_id: semdata-o94-99835-p2
titulo: ACTA DA 94ª SESSÃO ORDINARIA, REALIZADA EM 11 DE SETEMBRO DE 1935
data_sessao: 1935-09-11
tipo: ordinaria
num: 94
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 112, de 01/10/1935
arquivo: 1935-10-01 - BE [99835].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote dizia data "?" e boletim "n. ?"; o cabeçalho impresso traz "ACTA DA 94ª SESSÃO ORDINARIA, REALIZADA EM 11 DE SETEMBRO DE 1935" (conferido em ampliação 9x), confirmando o num 94 do lote; o frontispício desta mesma p. 2 traz "ANNO IV | RIO DE JANEIRO, 1 DE OUTUBRO DE 1935 | N. 112" (conferido em ampliação 8x), de modo que o boletim é o n. 112; coerente com a 93ª ordinária em 09/09/1935 (mesma página) e com a 95ª em 13/09/1935 (p. 3); 11/09/1935 foi quarta-feira
ressalvas: a ata começa na coluna direita da p. 2 e termina na coluna esquerda da p. 3; a p. 3 traz carimbo de digitalização "Original ilegível" e impressão fraca, mas a leitura foi conferida em ampliações
---
Aos onze dias do mez de setembro do anno de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juizes Srs. Ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, Desembargador José Linhares, professor João Cabral e o Dr. Miranda Valverde, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Sobre os casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) adiar o julgamento do recurso eleitoral n. 177 (Relator, Sr. Professor João Cabral), sendo recorrente, Emma Appezzato, e recorrida, Maria de Lourdes Pimentel de Medeiros, por ter pedido vista dos autos o senhor Ministro Eduardo Espinola; 2º) julgar prejudicada a reclamação do Partido Republicano Mineiro, contra a paralysação, ha mais de um mez do alistamento eleitoral em Viçosa (Minas Geraes), de que trata o processo n. 1.600 (Relator senhor Dr. Miranda Valverde) à vista da informação do Presidente do Tribunal Regional de que já foi designado o escrivão, unanimemente; 3º) conceder a dispensa pedida pelo desembargador Horacio Barreto de Paiva Cavalcante, da funcção de membro substituto do Tribunal Regional Eleitoral do Estado do Rio Grande do Norte (processo n. 1.626, (Relator, Sr. Plinio Casado) unanimemente; 4º) converter em diligencia o julgamento do processo n. 1.627 (Relator, Sr. desembargador José Linhares) em que o Dr. Corsino Belém de Figueiredo, Juiz de Direito da Terceira Vara de Fortaleza (Ceará) reclama contra o ato de sua exclusão do quadro dos Juizes do Tribunal Regional, para ser ouvido o Sr. Dr. Procurador Geral, unanimemente; 5º) conceder o registro pedido pelo Partido "Frente Negra Brasileira", com séde em São Paulo, de que trata o processo n. 1.581 (Relator, Sr. Professor João Cabral) por terem sido observadas as formalidades, contra o voto do senhor desembargador José Linhares; 6º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 151 (Relator, Sr. desembargador José Linhares), sendo recorrente, o Partido Progressista Piauhyense, e recorrido, o Partido Nacional Socialista, (transferencia do eleitor José da Costa Oliveira Sobrinho), para confirmar a decisão recorrida não só por seus fundamentos como porque é applicavel ao caso o novo Codigo Eleitoral. 7º) proferir decisão identica à anterior nos recursos eleitoraes de numeros 153, 154, 155, 156, 157, 159, 160, 161 e 162, unanimemente. Passando o Tribunal a funccionar em sessão secreta, para tratar da representação n. 1.582, resolveu o mesmo encaminhal-a pelo que se refere ao augmento do quadro e de vencimentos dos funccionarios da Secretaria do mesmo Tribunal, à Camara dos Deputados, à qual deverá ser remettida cópia do acórdão, que foi lavrado devidamente authenticada. Quanto às Secretarias dos demais Tribunaes, ficou resolvido que o Presidente do Tribunal Superior, peça informações aos Presidentes daquelles Tribunaes sobre a organização das Secretarias e vencimentos, bem como suggestões sobre o que lhes parecer conveniente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. Presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 13 do corrente, às nove horas. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
