---
ata_id: semdata-e0-99813-p3
titulo: 3ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 1 DE FEVEREIRO DE 1935
data_sessao: 1935-02-01
tipo: extraordinaria
num: 3
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. ?, de 10/02/1935
arquivo: 1935-02-10 - BE [99813].pdf
paginas: 3 (impressa 404)
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote indicava num "?" — cabeçalho impresso traz "3ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 1 DE FEVEREIRO DE 1935"
ressalvas: número do boletim não verificável (recorte sem frontispício); votação de Adolpho Gigliotti lida como 56 com dígito degradado (56[?])
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, doutores João Cabral e Miranda Valverde, seis (6), abre-se a sessão. É lida e sem observações aprovada a ata da sessão ordinária de 29 de janeiro próximo passado. O Sr. Plinio Casado expõe o que ocorreu em relação à eleição em segundo escrutínio de dois deputados do grupo de comércio, da classe dos empregados e um suplente do mesmo grupo de classe, e de dois deputados e um suplente do grupo de Transportes da mesma classe. São proclamados eleitos deputados pelo grupo de Commercio, da classe dos empregados, de acordo com a votação obtida, os Srs.: Manoel Damas Ortiz, com 93 votos, e Edmar da Silva Carvalho, com 87 votos; e respectivo suplente: Julio Pinto Junior, com 96 votos. Para deputados do grupo dos Transportes, da classe dos empregados, são proclamados eleitos os Srs. Ricardino Franklin Prado, com 101 votos, e José João do Patrocinio, com 86 votos; e respectivo suplente: Alfredo Pires Furiati, com 85 votos. O Sr. José Linhares relata o que se passou em relação à eleição em segundo escrutínio, de três deputados e dois suplentes do grupo de Profissões Liberais. São proclamados eleitos deputados por esse grupo, de acordo com a votação obtida, os Srs. Abelardo Marinho de Albuquerque Andrade, com 67 votos, Sylvio Pellico Leitão, com 58 votos, e Joaquim Pedro Salgado Filho, com 57 votos; e para respectivos suplentes: Antonio de Moraes Austregesilo, com 59 votos e Abel Elias de Oliveira, com 51 votos. O Sr. João Cabral expõe o que se passou na eleição dos representantes do grupo de Funcionários Públicos, tendo sido apresentados alguns protestos, que foram mandados anexar à respectiva ata. Verifica-se que, pela votação obtida, nenhum dos votados obteve maioria, concorrendo em segundo escrutínio, para deputados, os Srs. Paulo Dias Martins, com 86 votos; Mauricio Nabuco, com 69 votos; Edmundo Barreto Pinto, com 63 votos; Mario de Moraes Paiva, com 58 votos; Adolpho Gigliotti, com 56[?] votos; Carlos Thompson Flores, com 51 votos; Agnaldo da Veiga Fernandes, com 48 votos; Raphael Pinheiro e Danton Coelho, 29 votos. Para suplentes: Jeronymo Maximo Nogueira Penido, com 66 votos; Mario Newton de Figueiredo, com 52 votos; Antonio José de Oliveira, com 38 votos; José Messias do Carmo, Antonio de Barros Carvalho e Celio Negreiros de Barros, com 19 votos. Em segundo escrutínio, foram proclamados eleitos deputados, pelo grupo dos Funcionários Públicos, os Srs. Paulo Dias Martins, com 125 votos; Mario de Moraes Paiva, com 89 votos; Edmundo Barreto Pinto, com 86 votos; e Carlos Thompson Flores Netto, com 77 votos. Para suplentes, são proclamados eleitos: 1º, Jeronymo Maximo Nogueira Penido, com 102 votos; 2º, Antonio José de Oliveira, com 56 votos e 3º, José Messias do Carmo, com 50 votos. O Sr. presidente, depois de fazer a proclamação dos deputados e suplentes eleitos pelo grupo de Funcionários Públicos, declara que, tendo entrado em vigor o decreto que fixa em três o número de sessões ordinárias que pode realizar o Tribunal Superior, consulta o Tribunal sobre os dias e hora em que se deve reunir o Tribunal, e é resolvido que este se reúna às segundas, quartas e sextas, às treze horas, nos meses de fevereiro e março e às nove horas nos meses restantes. Declara mais o Sr. presidente que, em vista das reclamações que lhe foram trazidas e pelas que tomou conhecimento pela leitura de jornais contra um funcionário da Secretaria, que se teria prevalecido do seu cargo em benefício de sua candidatura a representante da classe dos Funcionários Públicos, resolveu que fosse instaurado um processo administrativo, a bem do decoro do Tribunal, e em benefício do próprio funcionário acusado. Na forma do regimento, é sorteado o juiz que deve presidir à instrução deste processo, sendo designado pela sorte o Sr. Eduardo Espinola. O Sr. José Linhares relata o Recurso Eleitoral relativo às eleições procedidas no Estado de Goyaz, em 14 de outubro do ano findo, tendo o seu parecer publicado no "Boletim Eleitoral" n. 2, deste ano, e o Sr. procurador geral. Após o relatório, faz uso da palavra o recorrente Domingos Netto de Velasco. Em seguida, fala como procurador dos recorrentes Salomão Clementino de Faria e Mario Mendes, o Sr. Luiz Maria de Alvarenga. Pelos recorridos, fala o Sr. Laudolino Gomes de Almeida. É adiado o julgamento, por ter pedido vista dos autos, o Sr. Miranda Valverde. O Sr. presidente comunica que a próxima sessão será na próxima segunda-feira, dia quatro, às treze horas, e declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e quarenta e cinco minutos.
