---
ata_id: semdata-o0-99714-p5
titulo: ATA DA SESSÃO ORDINÁRIA EM 1 DE ABRIL DE 1935
data_sessao: 1935-04-01
tipo: ordinaria
num:
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 47, de 13/04/1935
arquivo: 1935-04-13 - BE n047 [99714].pdf
paginas: 5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às 9 horas, presentes os ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Drs. João Cabral e José de Miranda Valverde, abre-se a sessão. Comparece o Dr. Armando Prado, procurador geral. É lida, e, sem debate, aprovada a sessão de 29 de março último. O Sr. Miranda Valverde submete ao Tribunal o acórdão referente às eleições realizadas em São Paulo, acórdão esse que é aprovado pelo Tribunal, por unanimidade de votos. O mesmo juiz propõe que se telegrafe ao Tribunal Regional de São Paulo, na conformidade da decisão de 27 de março próximo passado, no sentido de ser feita a convocação da Assembleia Constituinte Estadual, de vez que as eleições, que vão ser renovadas, não poderá deslocar a maioria assegurada ao Partido Constitucionalista, que elegeu 36 deputados estaduais. É a proposta aprovada pelo Tribunal. O Sr. José Linhares declara que, não obstante os esforços que tem empregado, ainda, não pôde concluir o parecer referente à eleição no Estado do Rio de Janeiro, por falta de esclarecimentos resolvendo o Tribunal, atendendo ao pedido do relator, telegrafar ao Tribunal Regional do Estado do Rio de Janeiro, para que, informe, com urgência o número de votos de legendas relativas a cada partido, bem como o número de votos dos candidatos avulsos; a votação de cada candidato eleito é proclamada: os nomes de candidatos e partidos registrados até cinco dias antes da eleição. O Sr. Plinio Casado apresenta ao Tribunal o recurso dos Srs. Cunha Vasconcellos e Alberto Diniz, para que não sejam expedidos diplomas aos representantes do Território do Acre, na Câmara Federal. O relator apresenta igualmente, o mapa organizado na Secretaria e publicado na íntegra, no B. E. n. 39, de 23 de março último (página 811). O Tribunal resolve não tomar conhecimento do recurso por não ser cabível na espécie, aguardando-se, entretanto, o resultado das eleições que vão ser renovadas em Tarauacá, para a expedição dos diplomas, de vez que o Tribunal está julgando como órgão de primeira instância, visto que não está funcionando o T. R. do Acre. Ainda, com a palavra o Sr. Plinio Casado propõe que se telegrafe ao juiz que está respondendo pelo expediente do Acre, para que providencie no sentido de ser remetida uma das vias das folhas de votação ao juiz eleitoral da 4ª zona de Tarauacá, onde vão ser renovadas as seções, devendo a outra via ser remetida a Secretaria deste Tribunal. A proposta é aprovada. Inicia-se o julgamento das eleições realizadas no Rio Grande do Sul. Feito o relatório pelo relator Sr. João Cabral, inicia-se o debate oral. Falam os Srs. Ariosto Pinto, em nome da Frente Única, legenda dos partidos Republicano e Libertador — e Gaspar Saldanha, em nome do Partido Liberal. O Sr. Presidente, ao terminar de falar o Sr. Ariosto Pinto e deante da declaração desse candidato a propósito de um telegrama dos Srs. Raul Pilla e Borges de Medeiros — acentua que logo após haver recebido esse despacho telegráfico encaminhou-o ao Procurador Geral para providenciar a respeito. Devido ao adiantado da hora o Sr. Presidente declara que ia encerrar a sessão, prosseguindo o julgamento na sessão ordinária de três do corrente, quando também, seria julgado o mapa final da eleição do Pará. Levanta-se a sessão às 11 horas e 45 minutos. — Hermenegildo de Barros, presidente. — José Maria Bellô, diretor em exercício.
