---
ata_id: semdata-o0-99927-p3
titulo: ATA DA 130ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 20 DE DEZEMBRO DE 1935, SOB A PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
data_sessao: 1935-12-20
tipo: ordinaria
num: 130
tribunal: superior
presidencia: Sob a Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 28/12/1935
arquivo: 1935-12-28 - BE [99927].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num ? → 130; data_sessao ? → 1935-12-20
problema: nesta ata a linha de presidência vem impressa dentro do próprio título ("... SOB A PRESIDENCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS"), e não em linha separada; o nº do boletim não consta do recorte (a p. 3 não é frontispício). O topo da coluna direita traz um decalque de tinta sobreposto ao texto, que permanece legível
---
Aos vinte dias do mez de dezembro de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juizes, srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargador Collares Moreira, professor João Cabral e o dr. Miranda Valverde, presente ainda o sr. Procurador Geral, dr. Armando Prado e estando ausente o sr. desembargador José Linhares, pelo presidente, sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. O sr. presidente anunciou o julgamento do recurso eleitoral n. 52 (relator sr. dr. Miranda Valverde), sendo recorrente a União Progressista Fluminense e recorrida a Assembléa Constituinte do Estado do Rio de Janeiro. Feito o relatorio pelo respectivo relator, o sr. professor João Cabral apresentou uma petição da União Progressista no sentido de sobrestar o julgamento do recurso, até que fosse julgada a representação de que trata a mesma petição, representação relativa à cassação do mandato do deputado Luiz Guarino, ou que se julgassem os processos ao mesmo tempo. O Tribunal indeferiu a petição, contra o voto do sr. professor João Cabral, não tendo votado, por impedido, o sr. ministro Plinio Casado. Prosseguindo no julgamento, o Tribunal negou provimento ao recurso, unanimemente. Sobre os outros casos em pauta, o Tribunal ainda resolveu: 1º) responder afirmativamente a consulta do delegado do Partido Progressista do Piauhy, encaminhada pelo Tribunal Regional, de acordo com o art. 157 do Codigo Eleitoral, isto é, que os diplomas devem ser expedidos, não se aguardando a realização e apuração das eleições supplementares, unanimemente (processo n. 1.734[?], relator sr. desembargador Collares Moreira); 2º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 56 (relator, senhor desembargador Collares Moreira), sendo recorrente José Maximiniano da Costa Faria, e recorrido o Tribunal Regional do Paraná, unanimemente; 3º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 229 (relator, sr. desembargador Collares Moreira), sendo recorrente Sandoval Wanderley e recorrida a Assembléa Constituinte do Rio Grande do Norte, contra o voto do sr. desembargador relator, que lhe dava provimento para anular a eleição e mandar proceder a outra; 4º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 231 (relator sr. dr. Miranda Valverde), sendo recorrente Sandoval Wanderley e recorrida a Assembléa Constituinte do Rio Grande do Norte, contra o voto do sr. desembargador Collares Moreira, que lhe dava provimento para anular a eleição e manda que se procedesse a outra; 5º) responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional de Sergipe de que trata o processo n. 1.737 (relator, sr. desembargador Collares Moreira), declarando que o vice-presidente da Côrte de Appellação, estando em gozo de licença, pode exercer o cargo de Presidente do Tribunal Regional Eleitoral, unanimemente. O sr. professor João Cabral apresentou no inicio da sessão o relatorio sobre o recurso n. 53 (Espirito Santo), determinando o sr. ministro-presidente a sua publicação no proximo "Boletim Eleitoral". Nada mais havendo a tratar, o sr. ministro-presidente encerrou a sessão convocando outra para o dia 23 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretario do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros Presidente.
