---
ata_id: semdata-o105-99848-p2
titulo: ACTA DA 105ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 9 DE OUTUBRO DE 1935
data_sessao: 1935-10-09
tipo: ordinaria
num: 105
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 125, de 31/10/1935
arquivo: 1935-10-31 - BE [99848].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote dizia data "?" e boletim "n. ?"; o cabeçalho impresso traz "ACTA DA 105ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 9 DE OUTUBRO DE 1935" (conferido em ampliação 6,5x), confirmando o num 105 do lote; o frontispício da p. 2 traz "N. 125", de modo que o boletim é o n. 125; coerente com a 104ª ordinária de 07/10/1935 (impressa nesta mesma p. 2), que convocou outra "para o dia 9 do corrente"; 09/10/1935 foi quarta-feira
ressalvas: o frontispício impresso traz "21 DE OUTUBRO DE 1935", data incompatível com o conteúdo do boletim (que noticia sessão de 28/10 e despacho de 30/10) e com a sequência de boletins (o BE n. 122 é de 24/10/1935); trata-se de erro tipográfico do jornal por 31 de outubro — o cabeçalho corrido da p. 3 traz "2462 | Quinta-feira 31 | BOLETIM ELEITORAL | Outubro de 1935", e 31/10/1935 foi de fato quinta-feira. O campo boletim registra a data correta (31/10/1935). A ata começa no pé da coluna direita da p. 2 e termina na coluna esquerda da p. 3, antes do "EDITAL". Em "recurso eleitoral n. 181" o terceiro dígito foi conferido em ampliação 32x sem interpolação e é coerente com a 104ª, que adiou os "recursos eleitoraes de numeros 181 e 190" dos mesmos recorrente e recorrido. A p. 3 traz carimbo de digitalização "Original ilegível" e impressão fraca; a leitura foi conferida em ampliações. Erros tipográficos do impresso transcritos fielmente: "E' lida e approvada", "recurso criminal n. 40" (a peça é tratada como appellação criminal n. 42 no restante do boletim)
---
Aos nove de outubro de mil novecentos e trinta e cinco, ás nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juizes srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral, foi pelo sr. ministro Hermenegildo de Barros declarada aberta a sessão. É lida e approvada a acta da sessão anterior. Sobre os casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) adiar o julgamento do recurso eleitoral n. 203 (relator, o sr. ministro Plinio Casado), sendo recorrente Gentil Norberto e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral de Sergipe, a pedido do sr. ministro Eduardo Espinola; 2º) conhecer do recurso eleitoral n. 181 (relator, sr. ministro Eduardo Espinola), sendo recorrente José Rodrigues Mendes e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo e negar-lhe provimento, unanimemente; 3º) negar provimento ao recurso eleitoral numero 190 (relator sr. ministro Eduardo Espinola), sendo recorrente José Rodrigues Mendes e recorrido o Tribunal Regional de São Paulo, por não ter o recorrente qualidade para fazer a impugnação, unanimemente; 4º) proferir nos recursos eleitoraes de ns. 185, 186, 191 e 192, decisão identica á anterior; 5º) responder a consulta n. 1.658 (relator sr. desembargador Collares Moreira) da Acção Integralista Brasileira e encaminhada pelo Tribunal Regional Eleitoral do Paraná, declarando: a) que podem e devem as juntas apuradoras das eleições municipaes reconhecer os candidatos, proclamar os eleitos e expedir-lhes os diplomas; b) que não sendo interposto recurso deste acto das juntas apuradoras, pode o Tribunal Regional conhecer de tal acto ex-officio; 6º) adiar a requerimento do sr. relator o julgamento da consulta da Liga Eleitoral Catholica de que trata o processo n. 1.653; 7º) negar provimento ao recurso criminal n. 40 (relator sr. desembargador Collares Moreira), sendo recorrente a Procuradoria Regional Eleitoral de Matto Grosso e recorrido o Tribunal Regional do mesmo Estado, contra os votos dos senhores desembargador-relator e ministro Plinio Casado que lhe davam provimento para o fim de ser recebida a denuncia. O sr. ministro Eduardo Espinola apresentou parecer no recurso n. 208 (Estado do Rio), que o sr. ministro-presidente determinou fosse publicado no "Boletim Eleitoral" de amanhã. O Sr. desembargador José Linhares, relator da consulta de que trata o processo n. 1.597, leu ao Tribunal um telegramma do presidente do Tribunal Regional de Pernambuco, pedindo esclarecimentos a respeito do accórdão respectivo. O Tribunal respondeu que o accordão deve ser cumprido tal como foi proferido e quanto ás instrucções que agora fossem expedidas já iria fóra do prazo legal unanimemente. A appellação criminal n. 42, o recurso eleitoral n. 195 e o processo n. 1.654, deixaram de ser julgados porque o sr. relator dr. Miranda Valverde não compareceu por doente. Nada mais havendo a tratar, o sr. ministro-presidente encerrou a sessão e convocou outra para o dia 14 do corrente, ás mesmas horas. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretario do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
