---
ata_id: semdata-e1-99812-p14
titulo: 1ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 18 DE JANEIRO DE 1935
data_sessao: 1935-01-18
tipo: extraordinaria
num: 1
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 19, de 09/02/1935
arquivo: 1935-02-09 - BE n019 [99812].pdf
paginas: 14
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 1
corrigido_de: o lote não trazia data (data_sessao ?); o cabeçalho impresso diz "1ª SESSÃO EXTRAORDINARIA, EM 18 DE JANEIRO DE 1935". O lote indicava as páginas 14-15, mas a ata se encerra na própria p. 14.
problema: a ata ocupa a metade inferior da coluna esquerda da p. 14 e termina no alto da coluna direita da mesma página (logo abaixo vem o cabeçalho da "4ª SESSÃO ORDINARIA, EM 22 DE JANEIRO DE 1935", que não é a ata-alvo); a p. 15 não contém texto desta ata. O jornal deixou em branco (pontilhado) o número do processo relatado pelo Sr. José Linhares — "relata o processo n. ....." —, marcado como [ilegível]. A sessão foi convocada na ata anterior para "a próxima sexta-feira, dia 18 do corrente" (18/01/1935 caiu numa sexta-feira), o que confirma a data impressa.
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, doutores João Cabral e Miranda Valverde, seis (6), abre-se a sessão. É lida e sem observações aprovada a ata da sessão ordinária do dia 15 do corrente. O Sr. Plinio Casado relata novamente o processo n. 985 (pedido de prorrogação de prazo para terminação da apuração, feito pelo Tribunal Regional de Minas Geraes), e vota no sentido de ser concedida uma prorrogação de quinze dias. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. José Linhares relata o processo n. [ilegível] (Representação Profissional), e julga improcedente a impugnação apresentada à eleição do delegado eleitor da União dos Trabalhadores do Livro e do Jornal, do Districto Federal, e valida essa eleição. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Miranda Valverde relata o processo n. 518 (Representação Profissional), e vota pela nulidade da eleição do delegado eleitor de Antonio Pedro da Cruz (Espirito Santo). O mesmo juiz relata o processo n. 243 (Representação Profissional), e vota no sentido de ser julgada improcedente a impugnação e valida a eleição do delegado eleitor do Syndicato dos Citricultores de Campo Grande. O voto do relator é unanimemente aceito. O mesmo juiz relata ainda o processo n. 279 (Representação Profissional), e vota no sentido de julgar válida a eleição do delegado eleitor do Syndicato dos Commerciantes de Victoria, expedindo-se o respectivo título e incluindo o seu nome em lista suplementar. É aceito unanimemente o voto do relator. O Sr. João Cabral relata o processo n. 110 (Representação Profissional), e vota pela nulidade da eleição do delegado eleitor da União dos Empregados no Commercio, do Districto Federal, por estar o syndicato sob intervenção judicial, não terem sido na eleição observados os respectivos estatutos e por não ter o syndicato cumprido a lei que o obriga a enviar relatório circunstanciado ao Ministerio do Trabalho. O voto do relator é aceito unanimemente. O mesmo juiz relata o processo n. 517 (Representação Profissional), e vota pela anulação da eleição do delegado eleitor do Syndicato dos Trabalhadores Ruraes, Estado do Rio, por diversas irregularidades nela verificadas. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Eduardo Espinola relata o recurso eleitoral n. 23, classe 4ª, referente às eleições realizadas no Estado do Amazonas, em 14 de outubro do ano passado, lendo o parecer publicado no Boletim Eleitoral n. 131, do ano passado, as razões das partes, o parecer do Sr. Procurador Geral. Após o relatório fazem uso da palavra, pelos recorrentes, os Srs. Pedro Timotheo de Almeida Couto, candidato, e Nestor Massena, procurador do candidato Alexandre de Carvalho Leal. Falou pelos recorridos o candidato Leopoldo Tavares da Cunha Mello. O senhor Eduardo Espinola, relator, passa a dar o seu voto, no sentido de ser negado provimento ao recurso geral apresentado pelo candidato Aristides Rocha, com fundamento na falta de proporcionalidade na representação. O Tribunal unanimemente nega provimento a esse recurso. Tem a mesma decisão os recursos gerais dos candidatos Luiz Tirelio, Pedro Timotheo de Almeida Couto e Alexandre de Carvalho Leal. De acordo com o voto do relator, são confirmadas as decisões do Tribunal Regional do Amazonas, referentes às seções de Porto Velho, porque não ficou provada a coação alegada e não constitue nulidade o facto de votarem eleitores porventura irregularmente inscriptos, antes de definitivamente canceladas as respectivas inscrições; a relativa à seção única de Maués e a referente à negação de uma vistoria em todas as urnas empregadas nas eleições. Em conclusão, o Sr. presidente declarou que pelo julgamento do recurso eleitoral n. 23, ficavam confirmados todos os diplomas expedidos pelo Tribunal Regional do Estado do Amazonas, quer em relação aos eleitos para a Camara dos Deputados, quer os eleitos para a Assembléa Constituinte do Estado. Nada mais havendo a tratar, o senhor presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas e dez minutos.
