---
ata_id: semdata-o20-e277bf1f-p1
titulo: ATA DA 20ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 15 DE MARÇO DE 1935
data_sessao: 1935-03-15
tipo: ordinaria
num: 20
tribunal: superior
presidencia: Presidência dos Srs. ministros Hermenegildo de Barros, presidente e Eduardo Espinola, vice-presidente
boletim: n. 40, de 27/03/1935
arquivo: 1935-03-27 - BE n040 [e277bf1f].pdf
paginas: 1-2 (p. 2 impressa 836)
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote indicava data "?" — cabeçalho impresso traz "ACTA DA 20ª SESSÃO ORDINARIA, EM 15 DE MARÇO DE 1935"; frontispício confirma "ANNO IV — RIO DE JANEIRO, 27 DE MARÇO DE 1935 — N. 40"
ressalvas: o jornal numera duas vezes com "X" (o item das cédulas partidárias encimadas por nomes diferentes e o item dos recursos de que não se tomou conhecimento) — mantido como impresso; o jornal grafa "5ª de Caranhuns (31ª zona)" e, na linha seguinte, "Garanhuns (31ª zona)" — erro tipográfico mantido
---
Às treze horas, presentes os Srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado; desembargadores José Linhares e Collares Moreira; Drs. João Cabral e José de Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida, e, sem reclamação, aprovada a ata da sessão de 13 do corrente. É anunciado o prosseguimento do julgamento da eleição de Pernambuco. Resolve o Tribunal: — I, confirmar as decisões do Tribunal Regional que anulou as eleições realizadas nas seguintes seções: — 3ª, 4ª, 15ª, 20ª, e 26ª de Recife (1ª vara da 1ª zona eleitoral); 10ª de Morenos; 3ª zona (contra os votos dos Srs. Plinio Casado e Miranda Valverde, que consideravam válida a votação e o Dr. José Linhares votou no sentido de ser anulado, mas, sem renovação); 4ª de Páo d'Alho (6ª zona); 3ª de Floresta dos Leões (6ª zona); 1ª de Vicenzia (7ª zona); 2ª de Bom Jardim (11ª zona); 2ª de Escada (12ª zona); 2ª de Rio Formoso (15ª zona); 2ª de Frei Caneca (29ª zona); 5ª de Caranhuns (31ª zona); 9ª e 12ª de Garanhuns (31ª zona), 1ª de Pesqueira (37ª zona), contra o voto do Sr. José Linhares; 20ª de Pesqueira (37ª zona); 3ª de São José do Egypto (40ª zona); 1ª de Triumpho (42ª zona); 1ª de Nova Exú (44ª zona); 1ª de S. Gonçalo (45ª zona); 7ª de Bom Jardim (11ª zona); 1ª de Gravatá (24ª zona); 1ª de Garanhuns (31ª zona); 4ª de Nova Exú (44ª zona) e 1ª de Petrolina (47ª zona), sendo que, em relação às cinco últimas seções, o Sr. João Cabral foi vencido na preliminar, convertendo o julgamento em diligência, por não estar habilitado para o julgamento por falta de esclarecimentos; II, aprovar as eleições renovadas nas seções mencionadas no item anterior; III, confirmar a decisão do T. R. que anulou a 24ª seção de Recife (1ª zona), anulando-se, ainda, a eleição mandada renovar nessa mesma seção, visto não se tratar de caso que justificasse a renovação de votação; IV, considerar válidas as eleições nas 2ª e 5ª de Serrinha (43ª zona) realizadas em 14 de outubro de 1934, anuladas, deste modo, as votações renovadas; V, confirmar as decisões do Tribunal Regional anulando, sem renovação as eleições das seguintes seções: 29ª de Recife; 3ª de Recife; 9ª de Bom Jardim; 3ª de Quipapá; 4ª de Belmonte; 1ª de Frei Caneca; 3ª de Páo d'Alho e 3ª de Frei Caneca. Tais seções foram anuladas, devido a numeração seguida das sobrecartas assinaladas por letras do alfabeto e não por algarismos e ainda por ter votado eleitor de outra região sem estar devidamente transferido; VI, considerar válida a eleição renovada da 26ª seção de Recife (Casa Amarella), que fora presidida pelo primeiro suplente da mesa receptora, na ausência do juiz eleitoral que só não compareceu para presidir a eleição, por motivo de enfermidade, conforme comunicação feita no dia do pleito e consta da ata geral (B. E. n. 25, de 19-2-35, pg. 491); VII, anular a eleição realizada na 7ª seção de Villa Bella, dando-se, assim, provimento ao recurso parcial número 109, sob o fundamento de ter um eleitor votado duas vezes e por coação conforme consta do parecer publicado (B. E. n. 22, pgs. 428-429); VIII, dar provimento aos recursos parciais ns. 95, 97, 98, 99, 113, 114, 117 e 123 para os efeitos de serem apuradas as cédulas com vinhetas ou sublinhas tipografadas; IX, anular as 53 cédulas da seção única de Flores, por estarem ligadas por uma das extremidades a outra dando, assim, provimento ao recurso parcial n. 129; X, reformar as decisões do Tribunal Regional no tocante as cédulas partidárias encimadas por nomes diferentes à legenda registrada, cédulas essas que o T. S. considera nulas e que o T. R. havia mandado apurar nas seguintes seções: — 9ª de Recife; 8ª de Bôa Vista (1ª zona); 2ª de Ouricury (45ª zona); 3ª de Barreiros (16ª zona); 19ª de Afogados; 16ª de Recife; 6ª de Bom Conselho; sendo voto vencido o Sr. José Linhares que anulava os votos dos nomes que encimavam as legendas contando os votos em segundo turno para os candidatos registrados sob a mesma legenda; X, não tomar conhecimento dos recursos parciais ns. 138, 139, 140, 145, 151, 154, 156, negando-se provimento aos demais recursos parciais, e, ficando confirmadas as decisões do Tribunal Regional. Terminado o julgamento da 24ª seção de Recife (1ª zona) item II, o Tribunal resolveu considerar válido o ato do Tribunal Regional apurando as eleições renovadas, embora realizadas fora de prazo, negando, deste modo, provimento a outra parte do recurso do senhor Domingos Pessôa Guedes, cujo julgamento fora adiado, em 13 do corrente, como se vê da ata respectiva. A decisão considerando válida a eleição da 26ª seção de Recife (Casa Amarella) foi proferida pelo voto de desempate. Consideraram nula a votação os Srs. José Linhares, Collares Moreira e João Cabral e válida os Srs. Eduardo Espinola e Plinio Casado e Miranda Valverde. Às 16 horas o ministro Hermenegildo de Barros deixa a presidência, que passou a ser ocupada pelo vice-presidente, ministro Eduardo Espinola, afim de que o presidente pudesse atender ao Sr. ministro da Justiça que estava no Tribunal. Levanta-se a sessão às 16 horas e 35 minutos. Em tempo. O Tribunal resolveu, também, anular a 8ª seção de Serrinha, dando provimento ao recurso n. 121, de Domingos Marques Vieira e mandando renovar a eleição, visto terem sido encontradas, na urna oito sobrecartas, sem qualquer rubrica do presidente ou secretario da mesa receptora. — José Maria Bello, diretor em exercício. — Hermenegildo de Barros, presidente.
