---
ata_id: semdata-o75-99812-p7
titulo: 75ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 11 DE DEZEMBRO DE 1934
data_sessao: 1934-12-11
tipo: ordinaria
num: 75
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 19, de 09/02/1935
arquivo: 1935-02-09 - BE n019 [99812].pdf
paginas: 7-8 (impressas 384-385)
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargador Collares Moreira, doutores João Cabral e Miranda Valverde, cinco (5), tendo faltado com causa justificada o senhor desembargador José Linhares, e estando presente o doutor Sampaio Doria, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem observações aprovada a ata da sessão ordinária de 4 do corrente. O Sr. Eduardo Espinola relata uma consulta do Rio Grande do Norte, anexada ao Processo n. 786, sobre qual o substituto que deve ser convocado no impedimento de um juiz que está ocupando a presidência, e vota para que seja convocado o substituto do segundo terço, que embora tenha a sua nomeação para a Corte de Apelação impugnada por inconstitucional, não acarretará esse fato a nulidade dos julgamentos em que tomar parte enquanto não for declarada nula a sua nomeação. É o voto do relator aceito unanimemente. O mesmo juiz relata o Processo n. 996 (do Rio Grande do Norte, sobre se as novas eleições devem ser realizadas no mesmo dia ou se podem ser procedidas em dias diversos, desde que são diversas em uma mesma zona e não podem ser convocados juízes eleitorais das zonas mais próximas), e vota no sentido de que, nesse caso, não sendo possível a aplicação do art. 56 §§ 2º e 3º das Instruções, podem as eleições serem renovadas em dias diferentes, porque o essencial é que sejam presididas por juízes eleitorais. É aceito unanimemente o voto do relator. O senhor Collares Moreira relata o Processo n. 999 (de Sergipe e Espirito Santo, sobre si se deve aguardar a apuração das eleições renovadas para ser lavrada a ata geral da apuração e proclamar os eleitos), e vota para que se responda afirmativamente, em relação às eleições para Deputados às Constituintes dos Estados. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Plinio Casado relata o Processo n. 1.003 (do Amazonas e Paraná, sobre se pode ser convocada a Assembleia Constituinte do Estado, para a eleição da Mesa, antes de decididos os recursos interpostos), e vota no sentido de se responder negativamente. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Plinio Casado relata o Processo n. 985 (de Minas Geraes, pedido de prorrogação do prazo para a terminação da apuração do pleito de 14 de Outubro deste ano), e vota para que seja concedida uma nova prorrogação de trinta dias, por ter sido justificada a impossibilidade de ser feita a apuração antes desse prazo. O senhor Miranda Valverde relata o Processo n. 1.001 (do Distrito Federal, pedido de prorrogação de prazo para a terminação da apuração), e vota no sentido de ser concedida nova prorrogação de vinte dias, justificado como foi o motivo da demora. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Eduardo Espinola relata o Processo n. 1.002 (da Parahyba, pedido de dispensa do juiz eleitoral da 12ª zona, Patos), vota para que não se tome conhecimento do pedido, porque o juiz que solicita a dispensa já devia ter deixado o cargo de juiz eleitoral desde que foi aposentado do cargo de juiz de direito da comarca de Patos, sem necessidade de nenhum pronunciamento do Tribunal Superior. O Tribunal unanimemente não toma conhecimento do pedido. O Sr. João Cabral relata o Processo n. 976 (de Goyaz, pedido de prorrogação de prazo para terminação da apuração), e vota para que se considere justificado o excesso de cinco dias do prazo anteriormente concedido, visto ser o telegrama que comunicou a concessão do prazo chegado com o engano de quinze para vinte dias. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola relata o Processo n. 94 (Representação Profissional), e vota no sentido de não reconhecer o delegado eleitor do Sindicato dos Operários da Companhia Luz e Força de Curityba, e arquivar o processo por vícios no funcionamento do Sindicato, que o impossibilitam de eleger delegado eleitor. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Collares Moreira relata o Processo n. 103 (Representação Profissional), e vota pela nulidade da eleição do delegado eleitor do Sindicato dos Conferentes de Cargas, da Marinha Mercante, por não ter sido o edital de convocação publicado no Diário Oficial. O voto do relator é unanimemente aceito. Tem idêntica decisão, pelo mesmo motivo, o Processo número 218, referente à eleição do delegado eleitor do Sindicato dos Negociantes em Carvoarias do Distrito Federal, relatado pelo Sr. João Cabral. O Sr. João Cabral relata o Processo n. 104 (Representação Profissional), e vota pela nulidade da eleição do delegado eleitor da Associação dos Empregados do Commercio de Nictheroy, por não ter o edital de convocação sido publicado no jornal oficial do Estado. O voto do relator foi aceito unanimemente. O senhor Miranda Valverde relata o Processo n. 105 (Representação Profissional), e vota no sentido de ser anulada a eleição de delegado eleitor da União dos Empregados do Commercio de Curityba, porque o edital de convocação só foi publicado no dia seguinte ao em que se realizou a eleição. É o voto do relator unanimemente aceito. O mesmo juiz relata o Processo n. 117 (Representação Profissional), e vota no sentido de que os Consórcios profissionais de funcionários públicos podem eleger delegado eleitor, mas que está nula a eleição do delegado eleitor do Consórcio Profissional Cooperativo de Marechal Hermes, nesta Capital, por não ter sido o edital de convocação publicado com a antecedência exigida pelos Estatutos. É aceito unanimemente o voto do relator. Pelo mesmo juiz é relatado e teve a mesma decisão o Processo n. 135, referente à eleição de delegado eleitor da Associação dos Funcionários da Secretaria da Câmara dos Deputados. O mesmo juiz relata o Processo n. 123 (Representação Profissional), e vota pela nulidade da eleição do delegado eleitor do Sindicato dos Auxiliares do Commercio de Natal, por ter o edital de convocação sido publicado no mesmo dia em que se realizou a eleição. É o voto do relator aceito unanimemente. Têm a mesma decisão os Processos n. 148, 149 e 193, relatados pelos Srs. Eduardo Espinola, Plinio Casado e Collares Moreira, referentes às eleições dos delegados eleitores do Sindicato dos Operários em Fiação e Tecelagem, Sindicato dos Operários Sapateiros, ambos do Maranhão, e da União dos Estivadores do Pará. O Sr. Eduardo Espinola relata o Processo n. 124 (Representação Profissional), e vota pela anulação da eleição do delegado eleitor do Sindicato dos Industriais de Papel, do Distrito Federal, por terem votado associados por procuração, de modo que comparecendo sete associados o eleito obteve quinze votos. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Plinio Casado relata o Processo n. 137 (Representação Profissional), e vota para que seja declarada nula a eleição do delegado eleitor da Caixa Mútua dos Funcionários da Inspetoria da Polícia Marítima, por não ter sido observado o art. 33 dos seus Estatutos, quanto a antecedência com que deve ser publicado o edital de convocação da assembleia. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. João Cabral relata o Processo n. 152 (Representação Profissional), e vota pela nulidade da eleição do delegado eleitor do Sindicato dos Práticos Fluviais de Belém, no Pará, por ter a assembleia funcionado sem o número de associados exigidos pelos Estatutos. É o voto do relator aceito unanimemente. Tem idêntica decisão o Processo n. 230, referente à eleição do delegado eleitor do Sindicato dos Estabelecimentos Bancários de Bello Horizonte, Minas Geraes, relatado pelo Sr. João Cabral. O Sr. Collares Moreira relata o Processo n. 192 (Representação Profissional), e vota pela nulidade da eleição de delegado eleitor do Sindicato dos Maquinistas, de Belém, no Pará, por se ter realizado a eleição depois do dia designado no edital de convocação. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Collares Moreira relata o Processo n. 229 (Representação Profissional), e vota para que se anule a eleição do delegado eleitor do Sindicato Patronal dos Comerciantes de Assucar de São Paulo e mais 19 eleições nas mesmas condições, constantes da relação que apresenta, por não ter a ata da eleição mencionado o número de associados que compareceram e votaram nem quantos votos obteve o associado declarado eleito. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Plinio Casado relata o Processo n. 203 (Representação Profissional), e vota pela nulidade da eleição do delegado eleitor do Sindicato dos Operários Estivadores, de Maceió, em Alagoas, por não constar da ata o número de votantes nem o de votos obtidos pelo delegado eleitor. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Miranda Valverde relata o Processo número 147 (Representação Profissional), e vota para que seja declarada nula a eleição do delegado eleitor do Sindicato dos Operários em Construções Civis, por não ter o edital de convocação designado a hora em que se devia reunir a assembleia. É o voto do relator aceito unanimemente. Todas as eleições anuladas, a exceção da relativa ao Processo n. 94, podem ser renovadas dentro do prazo de dez dias, por deliberação do Tribunal nos respectivos julgamentos. Estando esgotada a pauta dos julgamentos, o senhor presidente convoca uma sessão extraordinária para a próxima sexta feira, dia quatorze do corrente, às nove horas, e declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e cinquenta minutos.
