---
ata_id: semdata-e0-99710-p3
titulo: ATA DA 6ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 26 DE MARÇO DE 1935
data_sessao: 1935-03-26
tipo: extraordinaria
num: 6
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 13, de 03/04/1935
arquivo: 1935-04-03 - BE n013 [99710].pdf
paginas: 3 (impressa 890)
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote indicava data e num "?" — cabeçalho impresso traz "ACTA DA 6ª SESSÃO EXTRAORDINARIA, EM 26 DE MARÇO DE 1935"
ressalvas: o número do boletim não é verificável neste recorte (as páginas 3 a 5 não trazem frontispício); mantido o valor indicado no lote (n. 13), embora a sequência do corpus (n. 40 em 27/03/1935 e n. 42 em 02/04/1935) sugira número diverso — a data 03/04/1935 é confirmada pelo cabeçalho de página ("890 Quarta-feira 3 — BOLETIM ELEITORAL — Abril de 1935"). O jornal grafa "Hermenegildo de Barrros" na assinatura final — erro tipográfico mantido
---
Às treze horas, presentes os ministros Hermenegildo de Barros, presidente, Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Drs. João Cabral e Miranda Valverde, abre-se a sessão. Também comparece o Sr. Armando Prado, procurador geral. É lida, e, sem debate aprovada a ata da sessão de 25 do corrente. O senhor Eduardo Espinola apresenta a seguinte proposta assinada por todos os juízes do Tribunal e, assim, é desde logo, considerada aprovada. — "Este Tribunal resolveu que a convocação dos deputados às Assembleias Constituintes dos Estados de que trata o art. 3º § 5º das disposições Transitórias da Constituição Federal só se realizará depois de julgados por eles os recursos contra a proclamação dos eleitos. Propomos que se aprove esta resolução complementar: — "Quando o Tribunal Superior conhecendo desses recursos decidir que são válidas as eleições da região e verificar que as votações das seções anuladas, que se irão renovar não terão o efeito de deslocar a maioria, ou alterar de modo relevante a representação dos partidos, poderá determinar ao Presidente do Tribunal Regional que convoque, desde logo, os deputados proclamados eleitos ou diplomados, para cumprimento imediato do artigo 3º das Disposições Transitórias da Constituição. Rio de Janeiro, em 26 de março de 1935 (a) Eduardo Espinola, Plinio Casado, José Linhares, Collares Moreira, João da R. Cabral, José de Miranda Valverde". Prossegue o julgamento da eleição do Ceará, resolvendo o Tribunal: — I — não conhecer dos recursos referentes às seções indicadas no item (V) do parecer publicado no B. E. n. 31 de 9 do corrente (V. página 823) por não ter havido recurso das turmas para o Tribunal Regional; — II — negar provimento por desempate aos recursos referentes às seções 3ª de Quixadá da 5ª zona e 2ª de Sobral, confirmadas as decisões do T. R. declarando válidas as votações; — III — negar provimento ao recurso, para confirmar a decisão do T. R. que considerou válida a eleição na 13ª de Fortaleza — 1ª zona — não sendo motivo de nulidade o fato da eleição haver sido realizada em sala diversa da que fora designada de vez que a votação fez-se no mesmo prédio; — IV — negar provimento ao recurso referente a seção única de Araripe (17ª zona) considerada válida pelo Tribunal Regional, não constituindo nulidade o fato de não ter vindo com a urna a ata da instalação, só remetida pelo juiz eleitoral, depois de requisitada pelo presidente do T. R., sendo votos vencidos os Srs. Eduardo Espinola e José Linhares; V — negar provimento ao recurso interposto contra a decisão do T. R. que apurou somente a votação referente a eleição federal, anulando a votação da eleição para a Constituição Estadual, por terem sido encontradas três cédulas a mais, tudo na 1ª seção de São Francisco; VI — negar provimento ao recurso referente a 3ª seção de Redempção (Baturité) 4ª zona, confirmada a decisão que anulou toda votação por terem sido encontradas duas sobrecartas sem rubrica do presidente ou do Secretario da mesa receptora; — Terminado o julgamento dos recursos parciais e gerais, o relator declara que as conclusões gerais serão submetidas na reunião do dia 27. É chamado a julgamento o processo referente às eleições no Estado de S. Paulo. O Sr. Miranda Valverde, como relator, procede a leitura do seu parecer, e constante de publicação feita no B. E. n. 32, de 10 do corrente mês. Dá conhecimento das razões oferecidas pelos recorrentes e recorridos e do parecer do procurador geral. Usaram da palavra os Srs. Mozart Lago, como procurador de um dos recorrentes; Hilario Freire, pelo partido Republicano Paulista (P. R. P.); Carmello Crispino, delegado do Partido Socialista Brasileiro e João Cabanas. Por ocasião de fazer a sua defesa, o Sr. Hilario Freire, com licença do Tribunal, faz uma demonstração sobre as urnas de aço usadas nas eleições. Em seguida, fala o procurador geral. Sr. Armando Prado, sustentando o parecer que emitiu e constante dos autos e manifestando-se contra a dilação probatória pretendida. Refere-se, ainda, à demonstração do Dr. Hilario Freire, quanto à possibilidade de violação das urnas para mostrar a sua insubsistência dizendo que a urna exibida não foi das adotadas em São Paulo, e sim no Distrito Federal. Encerrado o debate oral, o relator propõe que, antes, sejam votados os recursos gerais. Resolve o Tribunal: — não tomar conhecimento do recurso interposto pelos Drs. Hilario Freire e João Sampaio, como eleitores, por lhes não ser facultado esse direito em face do que dispõe o art. 71 § 1º do Regimento Interno dos Tribunais Regionais; rejeitar a preliminar de se não tomar conhecimento do recurso interposto pelo Partido Republicano Paulista, por interposto fora do prazo de dois dias da proclamação dos eleitos, sendo voto vencido o Sr. Miranda Valverde. Passando-se ao julgamento do pedido de vistoria nas urnas que serviram na eleição, o relator vota no sentido de se negar a diligência requerida, pelas razões constantes de seu parecer publicado no citado B. E. n. 32. É adiado o julgamento, por haver pedido vista dos autos o Sr. João Cabral. Nada mais havendo a tratar o Sr. Presidente levanta a sessão às 16 horas e 35 minutos. — Hermenegildo de Barrros. — José Maria Bello, diretor em exercício.
