---
ata_id: semdata-o0-99829-p2
titulo: 88ª SESSÃO ORDINARIA, REALIZADA EM 28 DE AGOSTO DE 1935 (*)
data_sessao: 1935-08-28
tipo: ordinaria
num: 88
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 100, de 17/09/1935
arquivo: 1935-09-17 - BE n100 [99829].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
problema: duplicata_de_1935-08-28-o88-99828-p3 — esta é a republicação oficial da mesma ata, marcada com nota de rodapé "(*) Reproduz-se por ter sahido com incorrecções"; texto transcrito integralmente por ser a versão retificada
corrigido_de: lote dizia num "?" e data "?" (o cabeçalho impresso traz "88ª SESSÃO ORDINARIA, REALIZADA EM 28 DE AGOSTO DE 1935 (*)", conferido em ampliação 5x); 28/08/1935 foi quarta-feira
ressalvas: a ata começa na coluna direita da p. 2 e termina na coluna esquerda da p. 3; a nota de rodapé "(*)" está ao pé da coluna direita da p. 2 e foi reproduzida ao final. A sessão não foi encerrada, mas levantada para prosseguir na sexta-feira, 30
---
Aos vinte e oito de agosto de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, Desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Professor João Cabral e o Dr. Miranda Valverde, presente ainda o Sr. Precurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo Presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Desembargador José Linhares relator do Pleito Fluminente, leu ao Tribunal uma representação da Secretaria, que tendo de discriminar os votos em branco dos que foram annulados, afim de serem computados para a determinação do quociente eleitoral, conforme fôra ordenado, necessitava esclarecimentos sobre o criterio a ser adoptado para a determinação do que seja o voto em branco, porquanto entre aquelles votos annullados, constantes das atas das turmas apuradoras se acham: a) sobrecartas annulladas antes de serem abertas, b) cedulas anulladas por motivos varios, c) cedulas em branco dentro das sobrecartas d) sobrecartas vasias ou com falta de cedulas para uma das eleições. O Tribunal esclareceu, unanimemente, acompanhando o voto do Sr. Ministro Eduardo Esfpinola, que votos em branco são considerados os casos de cedulas em branco dentro das sobrecartas e sobrecartas vasias, sendo que tambem assim se considera, a ausencia, nas sobrecartas, de cedulas para uma das eleições. Esclareceu ainda que como votos em branco para o primeiro turno tambem se contam as cedulas que contêm apenas a legenda registrada (Codigo Eleitoral anterior, art. 58, n. 11). Em seguida o Sr. Presidente annunciou que continuaria em julgamento o recurso eleitoral n. 38 (relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo recorrentes o Dr. Kerginaldo Cavalcante e outros, e recorrido o Tribunal Regional do Rio Grande do Norte: Encaminhada a votação pelo Sr. Relator resolveu o Tribunal: 1º) quanto à 2ª seção de Ceará-Mirim, da 4ª zona, julgar improcedente as allegações de nullidade por motivo de violação das urnas da falta de documentos e da falta de chaves, que tinham sido remettidas para a Tribunal Superior, unanimemente; dar porém, provimento ao recurso para anullar a eleição por motivo de incoincidencia, contra o voto do Sr. Professor João Cabral que a validava, devendo prevalecer a eleição renovada, contra a qual não houve recurso; 2º) quanto a 2ª seção de Curraes Novos, da 15ª zona, negar provimento ao recurso e julgar valida a eleição, por serem improcedentes as allegações de nullidade, unanimemente; 3º) quanto à 3ª seção de Flores da 15ª zona, dar provimento ao recurso para julgar nulla a eleição por incoincidencia, unanimemente, ficando valida a renovação, contra o voto, nesta parte, do Sr. Desembargador José Linhares; 4º) quanto à 2ª seção de Augusto Severo, da 17ª zona, negou provimento ao recurso e julgar valida a eleição unanimemente; 5º) quanto à 1ª seção de Curraes Novos, da 15ª zona, dar provimento ao recurso e julgar nulla a primeira eleição, unanimemente, ficando tambem nulla a renovação, contra os votos, nesta ultima parte, dos Sr. Prof. João Cabral e o Dr. Miranda Valverde. Devido ao adiantado da hora, o Sr. Presidente levantou a sessão que proseguirá na proxima sexta-feira, 30, às horas do costume. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretario do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.

(*) Reproduz-se por ter sahido com incorrecções
