---
ata_id: semdata-e0-99699-p28
titulo: 271.ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 7 DE DEZEMBRO DE 1934
data_sessao: 1934-12-07
tipo: extraordinaria
num: 271
tribunal: regional
presidencia: Presidência do senhor desembargador Arthur Soares de Moura, presidente
boletim: n. 32, de 10/03/1935
arquivo: 1935-03-10 - BE n032 [99699].pdf
paginas: 28 (impressa 659)
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote indicava data e num "?" — cabeçalho impresso traz "271.ª SESSÃO EXTRAORDINARIA, EM 7 DE DEZEMBRO DE 1934"
ressalvas: o cabeçalho da seção que nomeia o Tribunal Regional está fora do recorte (o recorte começa na p. 28); a identificação como regional decorre do colegiado (desembargadores, procurador regional) e das Turmas Apuradoras dos Distritos Municipais do Sacramento e de Santo Antonio, do Distrito Federal
---
Aos sete dias do mês de dezembro corrente, presentes os senhores desembargadores Arthur Soares de Moura, Vicente Piragibe, Moraes Sarmento, Souza Gomes, André de Faria Pereira, juízes doutores Oliveira Castro, Amalio da Silva, José Antonio Nogueira e Frederico Sussekind, jurista doutor Haroldo Valladão, abre-se a sessão à hora e no local de costume. O senhor Presidente designa para secretário ad-hoc o doutor Octacilio Pessoa, chefe de seção, mandando proceder à leitura das atas das ducentésima sexagésima nona e ducentésima septuagésima sessões, as quais, postas em discussão, são aprovadas unanimemente. O senhor presidente apresenta um pedido de abertura de inquérito feito pelos funcionários deste Tribunal, doutores Octacilio Francisco Pessoa, Modesto Donatim Dias da Cruz e senhor Jayme Faria Alves, em virtude de uma notícia publicada em jornal desta Capital, relativa à declaração feita pelo juiz doutor Pontes de Miranda, presidente da vigésima segunda Turma Apuradora, sobre a ata da décima quarta seção do Distrito Municipal de Sacramento, que S. Ex. reputa falsa. Pede a palavra o senhor desembargador André de Faria Pereira, que louva a atitude daqueles funcionários, pedindo o inquérito, a fim de ficarem isentos de qualquer suspeita, e pede ao Tribunal seja o mesmo aberto, imediatamente, — sendo primeiro ouvido o juiz doutor Pontes de Miranda — para salvaguardar também a dignidade dos membros deste Tribunal, visto ter sido por ele aberta a sobrecarta que contém os documentos referentes ao pleito. O senhor presidente declara que mandará proceder ao inquérito e designa para presidi-lo o senhor desembargador André de Faria Pereira, o que foi aprovado unanimemente. O senhor doutor Jayme Pinheiro de Andrade relata o recurso número setenta e um, interposto pelo candidato Ernani Figueiredo Cardoso, da decisão do presidente da décima quinta Turma Apuradora, que deixou de apurar a urna número noventa e um da primeira seção do Distrito Municipal de Santo Antonio, por votarem nela doze fiscais que não apresentaram seus títulos de nomeação, por deixarem de assinar as atas três dentre eles, e porque um partido apresentara três fiscais, quando só podia ter um delegado. Pede a palavra o doutor procurador regional que, em face da declaração feita pelo presidente da referida mesa, de ter devolvido os títulos anotados por ela e por não ser o título de nomeação de fiscal documento que determine nulidade da seção e pela identificação feita ter apurado serem eleitores aqueles fiscais, opina pelo provimento do recurso para ser apurada a urna. Depois de longos debates, o senhor relator, à vista da declaração feita pelo presidente da mesa e por considerar apenas irregularidade o fato de não serem apresentados os títulos de nomeação dos aludidos fiscais, vota pelo provimento do recurso. Votam de acordo com o senhor relator, os senhores desembargadores Vicente Piragibe, Moraes Sarmento, Souza Gomes e doutores Amalio da Silva e José Antonio Nogueira e contra, os senhores desembargador André de Faria Pereira, por reputar graves as irregularidades apresentadas e por achar essencial a apresentação do título de nomeação, que é um instrumento de mandato, e o doutor Americo de Oliveira Castro. A seguir, é apresentado o recurso, relatado na sessão anterior pelo doutor José Antonio Nogueira, interposto pelo candidato Alcides Antunes de Andrade, para serem declarados nulos os votos dados aos candidatos do Partido Autonomista, visto não ter esse Partido registrado, legalmente, sua legenda, do qual pediu vista o senhor desembargador André de Faria Pereira. Pede a palavra o senhor desembargador Moraes Sarmento para dar algumas explicações, visto ter sido o relator do pedido de registro feito pelo referido Partido, no ano anterior. Posto em discussão, depois de longos debates, o senhor desembargador André de Faria Pereira vota no sentido de se tomar conhecimento do recurso e julgá-lo improcedente. Votam de acordo os senhores desembargador Piragibe e doutores Amalio da Silva e Jayme Pinheiro de Andrade e contra, os senhores relator José Antonio Nogueira e Frederico Sussekind, que proferiram seus votos na sessão anterior, e desembargadores Moraes Sarmento e Souza Gomes e doutor Oliveira Castro, os quais não tomam conhecimento, por ser caso passado em julgado. Nada mais havendo a tratar, é encerrada a sessão às quatorze horas e quarenta e cinco minutos. E eu, Octacilio Francisco Pessoa, Secretário ad-hoc, fiz lavrar esta ata, que assino. — Octacilio Francisco Pessoa. — Arthur Soares.
