---
ata_id: semdata-o0-99812-p6
titulo: 74ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 4 DE DEZEMBRO DE 1934
data_sessao: 1934-12-04
tipo: ordinaria
num: 74
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 19, de 09/02/1935
arquivo: 1935-02-09 - BE n019 [99812].pdf
paginas: 6-7
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote não trazia data nem número (data_sessao ?, num ?); o cabeçalho impresso diz "74ª SESSÃO ORDINARIA, EM 4 DE DEZEMBRO DE 1934"
problema: ata de 1934 publicada com atraso no Boletim de 09/02/1935. Inclui o ANEXO impresso logo após o fecho da ata (consulta do Comité Nacional de Representação Proletária — voto do Ministro Eduardo Espinola), transcrito na íntegra.
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargador Collares Moreira, doutores João Cabral e Miranda Valverde, cinco (5), tendo deixado de comparecer com causa justificada o desembargador José Linhares, e estando presente o doutor Sampaio Doria, procurador geral, abre-se a sessão. É lida a ata da sessão extraordinária de 30 de novembro p. p. O senhor Plinio Casado pede a palavra para observar que pela ata que acabava de ser lida a decisão de dar ao recurso interposto pelo Deputado Ernesto Pereira Carneiro efeito suspensivo ainda estava sujeita a julgamento do Tribunal. O Sr. Presidente declara que realmente na discussão foi aventada essa hipótese, mas não foi o que prevaleceu no julgamento da matéria, pelo que seria feita a necessária correção na ata. Com essa solução concordam os demais juízes. É aprovada a ata com essa correção. O senhor Eduardo Espinola, no expediente, pela ordem, agradece as manifestações que lhe foram feitas e declara que não podendo deixar de atender a apelos tão dignificantes e comovedores continuará a desempenhar o cargo de juiz do Tribunal ainda com sacrifício de sua saúde. O Sr. Presidente declara que já fizera constar da ata que acabava de ser lida a satisfação com que o Tribunal recebera a notícia de que não seria privado de tão preciosa colaboração. O Sr. Eduardo Espinola relata uma consulta anexa ao processo n. 962, sobre representação profissional, do Comité Nacional de Representação Proletaria, votando no sentido de que os brasileiros compreendidos na disposição do artigo 69, n. 5, da Constituição de 24 de fevereiro e que podiam ser eleitos para a Camara dos Deputados, perderam esse direito pela nova Constituição de 17 de julho deste ano, que exige para isso a condição de brasileiro nato. É o voto do relator aceito unanimemente. O mesmo juiz relata o processo n. 16 (Representação Profissional), e vota para que o Syndicato de Contadores e Guarda Livros, de Juiz de Fóra, seja classificado no grupo de comércio e não no das profissões liberais, e para que seja anulada a eleição do delegado eleitor desse Syndicato por não ter comparecido número legal de associados. O voto do relator é aceito unanimemente. O mesmo juiz relata o processo n. 21 (Representação Profissional), eleição do delegado Domingos Bove, e vota no sentido de julgar regular a eleição, por não se ter dado no caso votação por procuração e sim o sócio votar pela firma. O voto do relator é unanimemente aceito. O mesmo juiz relata o processo n. 26 (Representação Profissional), e vota no sentido de prosseguir o processo do reconhecimento do delegado eleitor do Syndicato dos Agricultores de Nova Iguassu. É unanimemente aceito o voto do relator. O mesmo juiz relata o processo n. 31 (Representação Profissional), e vota para que se considere regular a eleição do delegado eleitor, do Syndicato dos Lavradores do Municipio de Espirito Santo, remetendo-se o processo ao Ministério do Trabalho para a prova de que todos os que tomaram parte na eleição estão sindicalizados; e, em relação às sociedades civis, deve-se exigir à prova de funcionamento, a qual pode ser dada pela autoridade policial, ou feita por qualquer outro meio idôneo. É o voto do relator aceito unanimemente, tendo o senhor João Cabral declarado que se reserva o direito de examinar a validade das eleições depois da impugnação por ventura apresentada. O mesmo juiz relata o processo n. 36 (Representação Profissional), e vota no sentido de declarar nula a eleição do delegado eleitor do Syndicato de Fabricantes de Material Electrico, de São Paulo, por ter comparecido apenas quatro associados, quando os estatutos do Syndicato exigem a presença de pelo menos cinco associados. O voto do relator é aceito unanimemente. O mesmo juiz relata os processos ns. 41 e 46 (Representação Profissional), e vota pela nulidade das eleições de delegados eleitores, respectivamente, do Syndicato dos Industriaes de Lapidação de Crystal e Syndicato dos Industriaes de Productos Chimicos e Pharmaceuticos, ambos de São Paulo, por não mencionar a ata da eleição o número dos que votaram nem o dos votos obtidos pelo eleito, além de que, quanto ao processo n. 41, o delegado eleitor não pode ser reconhecido por ter sido sindicalizado depois do dia dez de outubro. O voto do relator é unanimemente aceito. O mesmo juiz relata o processo n. 52 (Representação Profissional), e vota pela nulidade da eleição do delegado eleitor da Associação dos Empregados no Commercio, de Campos, por ter o edital de convocação sido publicado no mesmo dia em que se reuniu a assembleia. É o voto do relator aceito unanimemente. O mesmo juiz relata o processo n. 58 (Representação Profissional), e vota para que seja declarada nula a eleição do delegado eleitor do Syndicato dos Proprietarios de Casas de Penhores, por inobservância de disposições referentes ao sigilo do voto, não podendo ser aceita declaração feita posteriormente à eleição para sanar as irregularidades verificadas. É aceito unanimemente o voto do relator. O mesmo juiz relata o processo n. 70 (Representação Profissional), e vota para que se converta o julgamento da eleição do delegado eleitor do Centro dos Commissarios de Policia do Districto Federal, afim de que seja junta a lista de sócios quites. O voto do relator é aceito unanimemente. O mesmo juiz relata o processo n. 76 (Representação Profissional); Centro dos Aposentados e vota no sentido de que pode ser publicado o edital, desde que funcionário aposentado pode ser delegado eleitor. O voto do relator é unanimemente aceito. O mesmo juiz relata o processo número 82 (Representação Profissional), e vota pela validade da eleição do delegado eleitor do Syndicato dos Proprietarios de Pharmacias, Drogarias e Laboratorios, do Districto Federal. O voto do relator é aceito unanimemente. O mesmo juiz relata ainda o processo n. 88 (Representação Profissional), e vota no sentido de ser anulada a eleição do delegado eleitor do Syndicato dos Caldeireiros de Ferro, de Nictheroy, por não ter o edital de convocação sido publicado no jornal oficial do Estado. É o voto do relator aceito, unanimemente. O Sr. Collares Moreira relata o processo n. 24 (Representação Profissional), e vota pela nulidade da eleição do delegado eleitor do Syndicato dos Proprietarios Citricultores, de Nova Iguassú, por não declarar o edital de convocação a hora em que devia se realizar a eleição. É aceito o voto do relator unanimemente. O Sr. Plinio Casado relata o processo número 125 (Representação Profissional), e vota pela anulação da eleição do delegado eleitor do Syndicato dos Empregados do Commercio, de Timbaúba, por ter o edital de convocação sido publicado no mesmo dia em que se realizou a assembleia. É aceito o voto do relator unanimemente. O senhor Eduardo Espinola relata mais uma consulta anexa ao processo n. 962, sobre representação profissional, e vota para que se responda que não incide na sanção do art. 170, n. 2, da Constituição Federal o chefe de repartição que, como presidente de uma sociedade de classe, indicar um candidato a delegado eleitor, respondendo por abuso de poder se exercer qualquer pressão sobre os que não aceitarem a sua indicação. O voto do relator é aceito unanimemente. O Tribunal em todas as eleições que anulou concedeu o prazo de dez dias para a sua renovação, fazendo a Secretaria as necessárias comunicações. Estando esgotada a pauta de julgamento, o Sr. presidente declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e dez minutos.

ANEXO

CONSULTA DO COMITÉ NACIONAL DE REPRESENTAÇÃO PROLETARIA

(Voto do Ministro Eduardo Espinola)

Nos termos do art. 24 das Instruções aprovadas na resolução de 11 de setembro, que se reporta ao art. 24 da Constituição Federal.

"Só poderão ser votados para representantes profissionais e respectivos suplentes, os brasileiros natos, maiores de 25 anos, sem distinção de sexo, que saibam ler e escrever e estejam no gozo de seus direitos civis e políticos, desde que exerçam a profissão ou emprego há mais de dois anos e pertençam a associação compreendida no grupo que os elegeu."

Pouco importa que a Constituição de 1891 considerasse elegíveis para a Camara dos Deputados e para o Senado os estrangeiros que tivessem adquirido a nacionalidade brasileira; pouco importa que estejam no Brasil há mais de 20 anos, que sejam casados com brasileira, que tenham filhos brasileiros, que possuam imóveis no Brasil, que lhes tenha o Governo concedido por decreto a naturalização, que tenham, em suma, adquirido, de longa data, a cidadania brasileira.

Por efeito da Constituição de 16 de julho, embora continuem a ser cidadãos brasileiros, naturalizados, tornaram-se inelegíveis, porque a nova lei básica lhes subtraiu a capacidade eleitoral passiva, reservando-a para os brasileiros natos.

Fazendo-o, não feriu direitos adquiridos, não incorreu na censura de retroatividade.

Da mesma sorte que os brasileiros natos de 21 anos de idade, que eram elegíveis para a Camara dos Deputados, no regime da Constituição anterior, se tornaram inelegíveis, segundo a atual, por não terem completado 25 anos, assim também deixaram de ser elegíveis os estrangeiros naturalizados.

A doutrina é firme, no sentido exposto.

O grande tratadista italiano, cuja autoridade continua com o maior prestígio em matéria de direito transitório ou intertemporâneo — o professor Gabba —, assim se externa (tradução literal):

"Se a cidadania é um direito que se não pode subtrair a quem a adquiriu, os seus efeitos, entretanto, os direitos singulares que ela confere, podem ser modificados por leis posteriores. Da cidadania não se originam direitos positivos, mas antes simples capacidades fundamentais para os direitos civis e políticos, capacidades essas que estão, por sua natureza, no pleno e constante arbítrio do legislador. Por essa consideração, não há, no aplicar as novas leis, distinção a fazer, quanto aos efeitos da cidadania, entre a cidadania por nascimento e a cidadania adquirida por naturalização. No que diz respeito a esta última, toda a lei nova sobre os efeitos da cidadania assim adquirida aplica-se indiferentemente às naturalizações anteriormente realizadas e às futuras. Somente por equidade pode a lei alguma vez prover diversamente, como o fez, por exemplo, a lei francesa de 11 de dezembro de 1849, sobre naturalização, a qual conservou aos estrangeiros naturalizados pelo Governo Provisorio a elegibilidade à Assembleia Nacional" (Teoria della retroattività delle leggi, vol. 2º, 2ª ed., páginas 49-50).

Respondo, pois, à consulta:

— Os cidadãos brasileiros, por efeito de naturalização, ainda que residentes no Brasil há mais de 20 anos, casados com brasileira, tendo prole brasileira, perderam a elegibilidade, que lhes conferiam a Constituição de 24 de fevereiro de 1891, e as leis ordinárias anteriores à Constituição de 16 de julho.

— Não sendo brasileiros natos e sim naturalizados, perderam a elegibilidade, que era uma capacidade reconhecida pela Constituição anterior e subtraída pela nova; não poderão, pois, ser votados e eleitos deputados.
