---
ata_id: semdata-e14-99737-p6
titulo: ATA DA 14ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA EM 30 DE ABRIL DE 1935
data_sessao: 1935-04-30
tipo: extraordinaria
num: 14
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. ?, de 05/05/1935
arquivo: 1935-05-05 - BE [99737].pdf
paginas: 6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas, presentes os ministros Eduardo Espinola, e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Drs. João Cabral e José de Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem reclamação, aprovada a ata da sessão do dia 29 deste mês. Comparece o Sr. Armando Prado, procurador Geral. O Sr. Eduardo Espinola apresenta o processo n. 13 R. P., relativo à expedição de diploma a Carlos Thompson Flores Netto, deputado eleito pelo grupo de Funcionários Públicos, e vota no sentido de ser expedido o diploma. O voto é aprovado, unanimemente. Continua o julgamento do processo referente à expedição do diploma de Ricardino Franklin do Prado, deputado eleito pelo Grupo de "Transportes" da classe de "Empregados", adiado da sessão anterior a requerimento do Sr. João Cabral que pediu vista dos autos. Resolve o Tribunal converter em diligência o julgamento para que sejam solicitadas informações ao Juizo Eleitoral da 2ª Vara desta Capital, quanto à divergência de datas na qualificação do impugnado, por ocasião de promover o seu alistamento como eleitor. O Sr. José Linhares relata o processo de habeas-corpus, impetrado pelo Deputado federal Diniz Junior, em favor de seu colega Dr. Nereu Ramos, delegado do Partido Evolucionista, Manoel Pedro Silveira e dos Deputados estaduais José Severiano Maia, Emilio Ritzmann, Pompilio Bento, Silvio Ferraro, Francisco Barreiros Filho, Antonietta de Barros, Altamiro Lobo Guimarães, Francisco de Almeida, Adherbal Ramos da Silva, Olivio Amorim, Celso Fausto de Souza, Roberto Soares de Oliveira, Rodolpho Tietzmann, Benjamin Galloti Junior, Renato de Medeiros Barbosa e Ivens de Araujo, que se recolheram ao Quartel da Guarnição Federal, alegando falta de garantias para o exercício de voto nas eleições para governador e senadores federais. O Relator declara que a Assembleia Constituinte fora instalada na véspera e, nessas condições, dada a urgência, conhecia originariamente do pedido, ex-vi do disposto no n. 4 do art. 14 do Regimento, e, de meritis, concedia a ordem para que, cercados de todas as garantias, e livres de qualquer violência, os Deputados pudessem exercer o direito de voto nas ditas eleições, fazendo-se a respeito, a necessária comunicação, para que ficasse à disposição do presidente do T. R. de Santa Catharina a força federal que fosse necessária para exato cumprimento do habeas-corpus. O voto do relator é aprovado unanimemente, declarando o Sr. Presidente que o expediente ao Ministério da Justiça e ao T. R. seria feito imediatamente. Prossegue o julgamento da eleição no Maranhão e tomando conhecimento do recurso geral n. 74, do Sr. Mauricio Jansen Ferreira (B. E. n. 41, de 30 de março p. p. pag. 878, 1ª coluna), de meritis, julga inelegível o candidato José Ferreira Guimarães Junior, já diplomado, por não ser brasileiro nato, condição indispensável, ex-vi do disposto no § 7º do art. 3º das Disposições Transitórias da Constituição da República, considerados, deste modo, nulos os votos que lhe foram dados, para deputado estadual. Estando concluído o julgamento dos recursos gerais e parciais, o Sr. João Cabral, como relator, apresenta ao Tribunal as conclusões finais que são aprovadas:

Seções julgadas válidas no T. R. mas anuladas pelo Tribunal Superior: quarta seção da 2ª zona (Capital), eleição renovada, ficando, também, sem efeito a primeira votação; segunda seção da 6ª zona (Tutoya); seção única da 11ª zona (Bacabal); e seção única da 16ª zona (Curralinho).

Seções anuladas pelo Tribunal Regional e consideradas válidas pelo Tribunal Superior: 3ª (terceira) da 14ª zona (Flores); 1ª (primeira) e 3ª (terceira) da 20ª zona (Barra do Corda); 1ª (primeira) e 2ª (segunda) da 21ª zona (Grajahú); 11ª (décima primeira) da 2ª zona (Capital); 18ª (décima oitava) da 2ª zona (Capital); e 2ª (segunda) seção da 18ª zona (Santo Antonio do Balsas); e 1ª (primeira) da 4ª zona (Cururupú); sendo que o T. S. considerou válidas as eleições da 11ª seção da 2ª zona (Capital) e 1ª da 4ª zona (Cururupú), as que foram realizadas em quatorze de outubro próximo passado, ficando, assim, prejudicadas as eleições renovadas por ordem do Tribunal Regional. Foram, também, considerados nulos os votos dados ao candidato diplomado como Deputado estadual, José Férreira Guimarães Junior, por ser inelegível, tal como ficou resolvido pelo T. S., nesta sessão, confirmadas todas as demais decisões do Tribunal Regional, providenciando a Secretaria, sobre o levantamento do mapa, para os fins indicados no § 9º do art. 75 do Regimento. Antes de encerrar os trabalhos o Sr. Presidente comunica que o pleito realizado no Estado do Rio de Janeiro seria julgado na sessão ordinária de 2 de maio próximo. Levanta-se a sessão às onze horas e vinte e cinco minutos. E para constar, eu, Edmundo Barreto Pinto, chefe de seção, interino, lavrei esta ata. E eu, José Maria Bello, diretor em exercício, a conferi e a subscrevo.
