---
ata_id: semdata-o0-99810-p18
titulo: 68ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 23 DE OUTUBRO DE 193
data_sessao: 1934-10-23
tipo: ordinaria
num: 68
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 11, de 06/02/1935
arquivo: 1935-02-06 - BE n011 [99810].pdf
paginas: 18
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote não trazia data nem número (data_sessao ?, num ?); o cabeçalho impresso diz "68ª SESSÃO ORDINARIA, EM 23 DE OUTUBRO DE 193" (ano truncado na composição)
problema: ano_truncado_no_cabecalho — o cabeçalho saiu "DE 193", sem o último dígito. O ano é 1934: a ata seguinte na mesma página é a "15ª SESSÃO EXTRAORDINARIA, EM 26 DE OUTUBRO DE 1934" e esta ata convoca sessão extraordinária "para a próxima sexta feira, dia 26" (26/10/1934 caiu numa sexta). Trata-se de ata de 1934 publicada com atraso no Boletim de 06/02/1935.
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, e doutor João Cabral, cinco (5), e estando também presente o doutor Sampaio Doria, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem observações aprovada a ata da sessão ordinária de dezesseis do corrente. No expediente, o Sr. Eduardo Espinola, pela ordem, propõe que o Tribunal se manifeste sobre a questão da sua competência para organizar instruções para a eleição de governadores dos Estados e senadores federais, e sobre o efeito suspensivo do recurso contra a proclamação dos eleitos nas eleições de deputados às constituintes estaduais, dando o seu voto, quanto à primeira questão, no sentido de que o Tribunal não tem competência para expedir tais instruções, porque a interferência da Justiça Eleitoral nessas eleições cessa com a eleição das mesas das assembleias constituintes, e quanto à segundo, para que só sejam considerados diplomados, os deputados às constituintes a respeito dos quais não tiver sido interposto recurso ou já estiver o recurso interposto decidido pelo Tribunal Superior. A primeira questão não foi decidida, por ter pedido adiamento o Sr. João Cabral, já se tendo manifestado pela incompetência do Tribunal o Sr. Eduardo Espinola e Plinio Casado, e pela competência do Tribunal os Srs. José Linhares e Collares Moreira. A segunda questão foi resolvida de acordo com o voto do Sr. Eduardo Espinola, unanimemente, tendo o Sr. João Cabral declarado que somente nesse caso de emergência aceita a admissão do efeito suspensivo do recurso contra a expedição dos diplomas. O Sr. José Linhares relata o habeas-corpus número 39, de Pernambuco, em que são impetrantes Aniceto Varejão e outros e pacientes os mesmos, e vota para que se não conheça do pedido por ser originário. O Tribunal não conhece do pedido, de acordo com o voto do relator, unanimemente. O Sr. João Cabral relata o Recurso Eleitoral n. 61, de São Paulo, em que é recorrente Carmello Salvador Francisco José Sigismundo Crispino, delegado do Partido Socialista de São Paulo, e recorrido o Tribunal Regional desse Estado, e vota para que seja negado provimento ao recurso e confirmada a decisão recorrida, que resolveu não ser possível o pedido de cancelamento de inscrições de uma classe de eleitores, englobadamente; mas vota igualmente para que se recomende ao Tribunal Regional de São Paulo que faça a revisão de todos os processos em que se encontre a irregularidade apontada pelo recorrente. O Tribunal nega provimento ao recurso, para confirmar decisão recorrida, unanimemente, mas não aceita a proposta do relator para que se recomende ao Tribunal Regional de São Paulo a revisão dos processos de inscrição impugnados englobadamente, contra o voto do proponente. O Sr. José Linhares relata o Processo n. 959 (do Piauhy, sobre se há incompatibilidade do juiz substituto do Tribunal Regional, Sr. Otto Rego, servir em turma apuradora, tendo servido como fiscal de um candidato perante uma mesa receptora), e vota para que se responda negativamente, visto que tal incompatibilidade não está prevista em lei. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola relata novamente o Processo n. 621, anexado ao de n. 786, para resolver uma dúvida levantada pelo desembargador Djalma Mendonça sobre a apuração das eleições realizadas no Território do Acre, e vota no sentido de que cabe ao Tribunal Superior, depois de resolver todos os recursos interpostos durante a apuração, levantar o mapa geral da apuração e proclamar os eleitos. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Collares Moreira relata o processo n. 849 (do Districto Federal, registro do Partido Nacional dos Servidores do Estado) para resolver uma consulta do mesmo partido sobre se como associação de classe pode eleger delegado eleitor, e vota afirmativamente. É adiado o julgamento por ter pedido vista dos autos o Sr. Eduardo Espinola. O Sr. José Linhares relata o Processo número 964 (do Paraná, pedido de dispensa do juiz substituto do Tribunal Regional, Dr. Oscar Martins Gomes), e vota para que seja concedida a dispensa, mas enviados os autos ao procurador regional para apurar a responsabilidade em que possa ter incorrido o aludido juiz. É aceito unanimemente o voto do relator. O Sr. Eduardo Espinola relata o Processo n. 817 (da Parahyba, pedido de dispensa do juiz substituto do Tribunal Regional, Dr. Coralio Soares de Oliveira), cujo julgamento havia sido convertido em diligência, e vota no sentido de ser concedida a dispensa por ser o Dr. Coralio Soares de Oliveira membro da Liga Eleitoral Catholica, e ser incompatível nos termos do art. 66 da Constituição Federal. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Plinio Casado relata o Processo n. 953 (de Matto Grosso, sobre organização de turmas apuradoras), e vota no sentido de que o juiz que não foi sorteado para nenhuma das turmas em que se dividiu o Tribunal, não deve ser obrigatoriamente incluído em uma das turmas. O voto do relator é unanimemente aceito. O Sr. Collares Moreira relata o Processo n. 960 (do Acre, pedido de prorrogação do prazo para terminação da apuração, visto as urnas das seções de Juruá e Tarauacá não chegarem a Rio Branco dentro dos trinta dias de prazo), e vota para que se conceda mais trinta dias além do prazo estabelecido pelo Código Eleitoral e pelas Instruções. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. João Cabral relata o Processo n. 961 (do Districto Federal, pedido de substituição do juiz Antonio Nogueira no serviço de apuração, por motivo de moléstia), e vota no sentido de não ser possível dispensar um juiz eleitoral do serviço de apuração para o qual foi convocado, continuando este juiz no serviço da justiça e comum e como juiz eleitoral, mas o Tribunal Regional, a quem compete fazer a convocação dos juízes, pode providenciar sobre a substituição do juiz convocado que por motivo de moléstia não pode desempenhar o serviço de apuração. É aceito unanimemente o voto do relator. O Sr. Collares Moreira relata o Processo n. 825 (do Ceará, sobre o pedido de dispensa do juiz substituto do Tribunal Regional, Dr. Clodoaldo Pinto), e vota no sentido de não ser concedida a dispensa solicitada por não ter o Dr. Clodoaldo Pinto mais de dois anos de efetivo exercício, desde que só funcionou no Tribunal cinco meses como substituto de um juiz efetivo. O Tribunal unanimemente nega a dispensa solicitada. O Sr. João Cabral relata os Processos n. 891 901 e 931, de Minas Geraes, sobre o cancelamento das inscrições dos eleitores, respectivamente, Maria Olivia, Benedicto Silva e Luiz Vicente, por terem apresentado como prova de idade uma perícia medida, e vota pelo cancelamento dessas inscrições feitas evidentemente de modo contrário a lei. O Tribunal ordena o cancelamento. O Sr. presidente convoca uma sessão extraordinária para a próxima sexta feira, dia 26, às nove horas, e, pelo adiantado da hora, declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às dez horas e quarenta e cinco minutos.
