---
ata_id: semdata-o0-99821-p2
titulo: 12ª SESSÃO ORDINÁRIA EM 20 DE FEVEREIRO DE 1935
data_sessao: 1935-02-20
tipo: ordinaria
num: 12
tribunal: superior
presidencia: Presidência do senhor Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 28, de 27/02/1935
arquivo: 1935-02-27 - BE n028 [99821].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote indicava data e num "?" — cabeçalho impresso traz "12ª SESSÃO ORDINARIA EM 20 DE FEVEREIRO DE 1935" (dígito "12" degradado, confirmado pela sequência: a 11ª foi em 18/02)
ressalvas: o jornal traz linhas embaralhadas na lista de seções nulas do Pará ("São Miguel do Guamá Chaves (rec. n. 42, contra o voto do senhor Miranda Val- (rec. n. 40-A)") — erro tipográfico mantido; recurso de Marituba lido como n. 26 com dígito degradado (26[?])
---
Às 13 horas, presentes os ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira e doutores João Cabral e José de Miranda Valverde, também presente, o procurador-geral professor A. Sampaio Doria, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da reunião do dia 18 do corrente. O desembargador José Linhares, que havia pedido vista do processo sobre o pleito de Alagoas, faz diversas considerações e diz que precisaria de maior espaço de tempo para melhor exame do aludido processo. O relator desembargador Collares Moreira declara-se habilitado a fornecer, de momento, as informações que forem solicitadas em cada caso. Diz, ainda, o citado relator que a questão preliminar a resolver-se consiste em saber se o presidente do Tribunal Regional de Alagoas poderia ou não ordenar por autoridade própria a renovação de eleições; quanto às eleições renovadas de acordo com a decisão do Tribunal Regional, parecia-lhe não haver dúvidas, pois sobre elas não existiam contestações. O desembargador José Linhares entende, porém, que o Tribunal deve analisar e julgar todos os recursos relativos ao pleito de Alagoas. No mesmo sentido, manifesta-se o senhor ministro Espinola dizendo que o Tribunal Superior tem competência e deve examinar todos os casos de impugnações das eleições principais e das suplementares. O senhor presidente submete à votação o alvitre do senhor ministro Espinola do exame de cada caso de impugnação do pleito; sendo aprovado, unanimemente. Pede a palavra o relator desembargador Collares Moreira e solicita o adiamento da votação para poder relatar caso por caso, o que lhe é concedido. Passa-se, em seguida, à votação dos recursos parciais. As eleições do Pará, relatadas pelo senhor desembargador Linhares. O Tribunal julgou válidas as eleições procedidas nas seguintes seções: 25ª da 1ª zona (rec. n. 1, contra o voto do senhor desembargador José Linhares); 3ª, de Alemquer (rec. n. 5); da 5ª, de Vigia (rec. n. 6); 3ª, de Vigia (rec. n. 10); 3ª, de Arary (rec. n. 13, não tendo votado estes dois últimos o senhor ministro Plinio Casado, por se haver ausentado momentaneamente); 7ª, (rec. numero 15); 29ª (rec. n. 16); 33ª (rec. n. 19); 17ª (recurso 20); 34ª (rec. n. 22); 13ª (rec. n. 22-A); 16ª (recurso n. 25 a 25-A); todas da Capital; 5ª, de Bragança (rec. n. 38); 3ª, de Curuçá (rec. 40); e 3ª de Marituba (rec. n. 26[?]); nulas as realizadas nas seguintes seções: — 1ª, de Cametá (rec. n. 2); 2ª, de Breves (rec. n. 3); 3ª, de Breves (rec. n. 4); 1ª, de Macapá (rec. n. 8); 1ª, de Maracanã (rec. n. 11, não tendo votado estes dois últimos por ausência momentânea o senhor ministro Plinio Casado); única, de Vizeu (rec. n. 39, contra o voto do senhor Miranda Valverde); 2ª, de Gurupá (rec. n. 14, contra os votos dos senhores Collares Moreira e Miranda Valverde); 4ª, de Óbidos (rec. n. 18, contra o voto do senhor Miranda Valverde); 4ª, de Monte Alegre (rec. n. 21); 2ª, 3ª e 4ª de Curralinhos (recs. ns. 27, 37 e 33); 1ª, de Arary (recurso n. 34); 4ª, de Cametá (rec. n. 35); 2ª de Itaituba (rec. n. 36); uma cédula na 2ª de São Miguel do Guamá Chaves (rec. n. 42, contra o voto do senhor Miranda Val- (rec. n. 40-A); única, de Altamira (rec. n. 41); 1ª, de Chaves (rec. n. 42 contra o voto do senhor Miranda Valverde); 4ª, de Curuçá (rec. n. 35-A); dessas anulações não resultará renovação de eleições por não caber essa medida em diversos casos julgados, e já haverem sido renovados em outros. O Tribunal, unanimemente, deliberou não se pronunciar sobre os recursos ns. 7, 9, 24, 28, 29, 30, 31, 41-A, 44 e 45, sendo considerado prejudicado o de n. 12, em face da decisão proferida no recurso n. 39. Às 15 horas e 40 minutos o senhor presidente, a requerimento do senhor desembargador José Linhares, suspende a sessão por 15 minutos para descanso, reabrindo-a às 15 e 55 minutos. É submetido a julgamento o recurso n. 17 e o Tribunal toma dele conhecimento, por unanimidade, para mandar contar como cédulas de legenda, contra os votos dos senhores João Cabral, que manda apurar a cédula como avulsa e Collares Moreira e Miranda Valverde que mandam apurar a cédula como legenda, mas, somente para os candidatos nela mencionados. Com relação ao recurso n. 32, relativo à 5ª seção de Arary. O Tribunal delibera mandar apurar a votação, contra os votos dos senhores desembargadores José Linhares e Collares Moreira, que a anulavam. Às 16 horas e 40 minutos, o senhor presidente, a requerimento do senhor desembargador José Linhares, que se encontrava ligeiramente enfermo, levanta a sessão, adiando o julgamento dos restantes recursos para a próxima sessão. — José Maria Bello, diretor interino. — Hermenegildo de Barros, presidente.
