---
ata_id: semdata-o0-99848-p2
titulo: ACTA DA 104.ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 7 DE OUTUBRO DE 1.935
data_sessao: 1935-10-07
tipo: ordinaria
num: 104
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 125, de 31/10/1935
arquivo: 1935-10-31 - BE [99848].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote dizia num "?" e data "?" e boletim "n. ?"; o cabeçalho impresso traz "ACTA DA 104.ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 7 DE OUTUBRO DE 1.935" e o frontispício desta mesma p. 2 traz "ANNO IV | RIO DE JANEIRO, 21 DE OUTUBRO DE 1935 | N. 125" (ambos conferidos em ampliação 14x a 16x), de modo que o boletim é o n. 125; o ordinal 104 é confirmado pela sequência: a 103ª, de 04/10/1935, convocou outra sessão "para o dia 7 do corrente", esta convoca outra "para o dia 9 do corrente" (a 105ª, impressa em seguida nesta mesma página); 07/10/1935 foi segunda-feira
ressalvas: o frontispício impresso traz "21 DE OUTUBRO DE 1935", data incompatível com o próprio conteúdo do boletim — a coluna esquerda desta p. 2 noticia a 111ª sessão "realizada 28 de outubro de 1935" e traz despacho da "Secretaria do Tribunal, em 30 de outubro de 1935" — e com a sequência de boletins (o BE n. 122 é de 24/10/1935); trata-se de erro tipográfico do jornal por 31 de outubro: o cabeçalho corrido da p. 3 deste mesmo boletim traz "2462 | Quinta-feira 31 | BOLETIM ELEITORAL | Outubro de 1935", e 31/10/1935 foi de fato quinta-feira. O campo boletim registra a data correta (31/10/1935). O ano no cabeçalho da ata está impresso "1.935", com ponto, e foi transcrito fielmente. A ata começa na coluna esquerda da p. 2 (abaixo do título de seção "ACTAS") e termina na coluna direita da mesma página. Em "recursos eleitoraes de numeros 181 e 190" o terceiro dígito do primeiro número foi conferido em ampliação 30x sem interpolação. A sessão não foi encerrada, mas suspensa. Erros tipográficos do impresso transcritos fielmente: "E' lida e approvada", "recorrido o Tribunal Regional Eleitoral de Sergipe e sim dar-lhe provimento"
---
Aos sete de outubro de mil novecentos e trinta e cinco, ás nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juizes, srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral, presente tambem o sr. Procurador Geral dr. Armando Prado, pelo presidente sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e approvada a acta da sessão anterior. Sobre os casos em pauta para julgamento o Tribunal resolveu: 1º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 176 (relator sr. desembargador Collares Moreira) sendo recorrente a Procuradoria Regional Eleitoral de Santa Catharina e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral do referido Estado, porque proferidos os despachos nos autos de qualificação, devem estes aguardar o prazo de cinco dias para o recurso, uma vez que o dispositivo do art. 59, § 5º, do Codigo Eleitoral não faz mais do que reproduzir disposição do regimento dos cartorios eleitoraes, unanimemente; 2º) responder a consulta do presidente do Tribunal Regional Eleitoral de Sergipe, de que trata o processo n. 1.652 (relator sr. desembargador Collares Moreira) declarando que não prevalecem as incompatibilidades, impedimentos e inelegibilidades a que se refere a consulta, unanimemente; 3º) adiar, a requerimento do relator, sr. professor João Cabral, o julgamento da consulta da Liga Eleitoral Catholica de que trata o processo n. 1.653; 4º) adiar, a pedido do relator, sr. ministro Eduardo Espinola o julgamento dos recursos eleitoraes de numeros 181 e 190 nos quaes é recorrente José Rodrigues Mendes e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo; 5º) conceder por 30 dias a prorogação do prazo para a conclusão da apuração das eleições federaes ultimamente realizadas no Amazonas, pedida pelo presidente do Tribunal Regional (processo n. 1.651, relator sr. desembargador José Linhares) unanimemente; 6º) adiar, a requerimento do sr. ministro Eduardo Espinola, o julgamento da consulta da Acção Integralista Brasileira, encaminhada pelo Tribunal Regional Eleitoral do Paraná, de que trata o processo n. 1.658 (relator sr. desembargador Collares Moreira); 7º) não julgar prejudicado o recurso eleitoral n. 290 (relator sr. professor João Cabral) sendo recorrente Affonso Ferreira dos Santos e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral de Sergipe e sim dar-lhe provimento para reformar o accordão recorrido na parte em que julgou nulla a eleição, por não ser o recorrente advogado militante, declarando-se valida a referida eleição e prejudicada a segunda que porventura se tenha effectuado, unanimemente. O sr. ministro Eduardo Espinola, relator ao recurso eleitoral n. 208, apresentou um pedido do presidente, em exercicio da recorrida, a Assembléa Constituinte do Estado do Rio, relativamente á abertura da urna contendo papeis sobre a eleição do governador, etc. O Tribunal deferiu o pedido para ser retirada do cofre da Assembléa a urna com todas as garantias, e com a presença do presidente do Tribunal Regional, do Procurador Regional Eleitoral e do commandante da força federal, sendo a urna remettida para o Tribunal Superior com a respectiva chave, acompanhada de força, unanimemente. A appellação criminal n. 42, o recurso eleitoral n. 195 e a consulta de que trata o processo n. 1.654, deixaram de ser julgadas por não ter comparecido, por doente o respectivo relator, sr. dr. Miranda Valverde. Nada mais havendo a tratar o sr. ministro presidente suspendeu a sessão e convocou ao mesmo tempo outra para o dia 9 do corrente ás mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretario do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
