---
ata_id: semdata-o2-99845-p3
titulo: ACTA DA 102ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 30 DE SETEMBRO DE 1935
data_sessao: 1935-09-30
tipo: ordinaria
num: 102
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 122, de 24/10/1935
arquivo: 1935-10-24 - BE n122 [99845].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote dizia num "2" e data "?"; o cabeçalho impresso traz "ACTA DA 102ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 30 DE SETEMBRO DE 1935" (conferido em ampliação 8x e 16x) — o OCR do lote perdeu o "10" do ordinal; coerente com a 101ª ordinária de 27/09/1935, que convocou outra sessão "para o dia 30 do corrente", e com a 103ª de 04/10/1935, impressa na coluna direita desta mesma p. 3; 30/09/1935 foi segunda-feira
ressalvas: a ata começa na coluna esquerda da p. 3 (abaixo do título de seção "ACTAS") e termina na coluna direita da mesma página. Erros tipográficos do impresso transcritos fielmente: "Gollares Moreira" (por Collares Moreira), "unanimente" (por unanimemente), "a requerimentação do relator", "titulo de leitor" (por título de eleitor), aspas abertas em "segundas e terceiras vias sem fechamento, "relator Srs. professor João Cabral", "Affonso Fereira dos Santos", "Assembléa Estadoal" (por Estadual) e o item "8)" sem o indicador ordinal usado nos demais
---
Aos trinta de setembro de mil novecentos e trinta e cinco, as nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juizes Srs. Ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, dezembargadores José Linhares e Collares Moreira professor João Cabral e o Dr. Miranda Valverde, foi pelo presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a acta da sessão anterior. O Sr. Ministro-presidente encaminhou ao Sr. dezembargador José Linhares, relator das eleições do Estado do Rio, uma representação do 1º vice-presidente em exercicio de Presidente da Assembléa Constituinte desse Estado a proposito das garantias que aos constituintes deve prestar a Força Federal para esse fim requisitada, bem como uma reclamação do Dr. Avellar Fernandes quanto ao effeito suspensivo attribuido ao recurso interposto contra a eleição do Governador do Estado. O Tribunal, acompanhando o voto do Sr. desembargador José Linhares respondeu aquella representação declarando que a Força Federal deve garantir o livre transito dos Deputados para a Assembléa, o edificio desta e o livre exercicio do direito de voto dos Deputados dentro do recinto da mesma Assembléa. Quanto ao pedido de garantia pela força da policia civil o Tribunal indeferiu por ser da competencia do Interventor Federal providenciar a respeito. Determinou ainda o Tribunal que essa decisão fosse communicada não só ao Sr. Ministro da Justiça como ainda ao signatario da representação e ao Interventor Federal no Estado alludido. Tratando do pedido de reconsideração do Dr. Avellar Fernandes, quanto a decisão do Tribunal que deu effeito suspensivo ao recurso interposto da eleição do Governador, resolveu tomar conhecimento do mesmo pedido, contra os votos do Sr. professor João Cabral e Dr. Miranda Valverde, e de meritis, indeferiu o pedido contra o voto do Sr. Dr. Miranda Valverde A seguir, passando a tratar dos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) adiar o julgamento da appellação criminal n. 42, sendo appellante Solon Hypolito e appellada a Procuradoria Regional Eleitoral de Minas Geraes, por ter pedido vista dos autos o Sr. desembargador José Linhares; 2º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 196 (relator Sr. ministro Eduardo Espinola) sendo recorrente Francisco Basseti Junior e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral de Sergipe, para julgar valida a eleição, unanimente; 3º) adiar, a requerimentação do relator o Sr. dezembargador Gollares Moreira o julgamento da consulta n. 1.622, encaminhada pela Camara dos Deputados; 4º) responder a representação da Secretaria deste Tribunal, de que trata o processo n. 1.649 (relator Sr. Ministro Eduardo Espinola) declarando que a primeira via do titulo de leitor poderá ser restituida desde que conste do Archivos do Tribunal Regional e do Tribunal Superior as "segundas e terceiras vias e seja feito a conferencia, pela Secretaria, unanimemente; 5º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 43 (relator Sr. dezembargador José Linhares) sendo recorrente João de Assis Martins e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral de Sergipe, unanimemente; 6º) adiar, a requerimento do Sr. dezembargador José Linhares o julgamento do recurso eleitoral n. 195 (relator Sr. Dr. Miranda Valverde) sendo recorrente o Dr. Manoel de Carvalho Barroso e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral de Sergipe 7º) levar o facto da reclamação do Presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Acre, (processo n. 1.650), relator Sr. Ministro Plinio Casado) ao conhecimento do Sr. Ministro da Justiça: 8) converter em diligencia o julgamento do recurso eleitoral n. 200 (relator Srs. professor João Cabral) sendo recorrente Dr. Affonso Fereira dos Santos e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral de Sergipe, para pedir informações ao Tribunal Regional sobre se já realizada a eleição do Deputado representante das profissões liberaes na Assembléa Estadoal e se não foi, declarar para que dia foi marcada a mesma eleição. Nada mais havendo a tratar, o Sr. Ministro Presidente levantou a sessão convocando outra para o dia 4 de outubro proximo às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretario do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
