---
ata_id: semdata-o122-99915-p2
titulo: ATA DA 122ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 27 DE NOVEMBRO DE 1935
data_sessao: 1935-11-27
tipo: ordinaria
num: 122
tribunal: superior
presidencia: Presidência Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 140[?], de 05/12/1935
arquivo: 1935-12-05 - BE [99915].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: data_sessao ? → 1935-11-27
problema: numero_do_boletim_incerto — o frontispício da p. 2 imprime "ANNO IV | RIO DE JANEIRO, 5 DE DEZEMBRO DE 1935 | N. 140", mas a tinta do número está muito esmaecida; leitura provável 140, sinalizada com [?]. A linha de presidência vem impressa sem "do" ("PRESIDENCIA SR. MINISTRO..."), erro tipográfico do jornal
---
Aos vinte e sete dias do mez de novembro de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juizes, senhores ministros Plinio Casado, desembargador Collares Moreira, professor João Cabral, pelo presidente, sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos em pauta para julgamento o Tribunal resolveu: 1º) rejeitar no processo n. 1.608 (relator, sr. ministro Plinio Casado) que trata de uma representação de José Accacio Soares Moreira e outros contra a continuação do mandato de deputado à Assembléa Constituinte de Santa Catharina, por parte de Adherbal Ramos da Silva, a preliminar de nulidade do processo por ilegitimidade do procurador, e de meritis, julgar improcedente a mesma representação, unanimemente; 2º) adiar por não ter comparecido o relator, sr. desembargador José Linhares o julgamento dos processos ns. 1.702 (Amazonas) e 1.708 (Parahyba); 3º) não tomar conhecimento da consulta do Partido Social Democratico do Espirito Santo, de que trata o processo n. 1.703 (relator, sr. desembargador Collares Moreira) por se referir a mesma à caso concreto, unanimemente; 4º) adiar, por ter pedido vista dos autos o sr. professor João Cabral, o julgamento da consulta do presidente interino da Camara dos Deputados, de que trata o processo n. 1.688 (relator, sr. desembargador Collares Moreira); 5º) adiar, por não ter comparecido o relator, sr. dr. Miranda Valverde o julgamento do processo n. 1.705 que trata de uma consulta da Assembléa Legislativa do Estado da Parahyba, encaminhada pelo Tribunal Regional do Estado; 6º) adiar o julgamento da consulta do Presidente do Tribunal Regional do Acre (processo n. 1.706) por não ter comparecido o relator, sr. ministro Eduardo Espinola; 7º) adiar, a espera de maior numero de juizes o julgamento do processo n. 1.707 (relator, sr. ministro Plinio Casado), que trata de uma representação do presidente do Tribunal Regional do Acre; 8º) adiar o julgamento do mandato de segurança n. 11 (relator, sr. professor João Cabral), sendo recorrente a Acção Integralista Brasileira e a Procuradoria Regional Eleitoral do Paraná, e recorrido o Tribunal Regional do Estado, após terminado o relatorio feito pelo sr. relator, e depois de ter pedido a palavra para a defesa oral, o dr. Orlando Ribeiro de Castro, advogado da Acção Integralista. Quando se julgava o processo n. 1.608 foram oferecidos varios documentos para serem juntos aos autos. Considerando o adiantado da hora o sr. ministro presidente encerrou a sessão e convocou outra para o dia 29 do corrente às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretario do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros presidente.
