---
ata_id: semdata-o83-99781-p2
titulo: ACTA DA 83.ª SESSÃO ORDINARIA, REALIZADA EM 16 DE AGOSTO DE 1935
data_sessao: 1935-08-16
tipo: ordinaria
num: 83
tribunal: superior
presidencia: Sob a presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 98, de 29/08/1935
arquivo: 1935-08-29 - BE n098 [99781].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote dizia data "?"; o cabeçalho impresso traz "ACTA DA 83.ª SESSÃO ORDINARIA, REALIZADA EM 16 DE AGOSTO DE 1935, SOB A PRESIDENCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS" (conferido em ampliação 5x), confirmando o num 83 do lote; coerente com a 82ª ordinária em 14/08/1935 e com a 84ª em 19/08/1935 (esta na p. 3 do mesmo boletim); 16/08/1935 foi sexta-feira
ressalvas: a linha de presidência vem embutida no próprio cabeçalho impresso e foi levada ao campo presidencia; a ata começa na coluna direita da p. 2 e termina na coluna esquerda da p. 3
---
Aos dezeseis de agosto de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs.: Ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, Desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Professor João Cabral e o Dr. Miranda Valverde, foi, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tomando conhecimento dos casos que lhe foram submetidos, resolveu o Tribunal: 1.º) responder à consulta n. 1.596 (Relator, Sr. Ministro Plinio Casado), do Presidente do Tribunal Regional de Matto Grosso, declarando que a expedição de diplomas, no caso, é feita pelo Tribunal Superior, diplomas que, segundo informação da Secretaria, estão assignados e vão ser enviados, sendo certo que, se não chegarem a tempo, bastará a communicação do Presidente do Tribunal Superior, para que os diplomados possam tomar parte nos trabalhos da Constituinte; 2.º) responder à consulta n. 1.591 (Relator, Sr. Desembargador José Linhares), do Presidente do Tribunal Regional do Pará, declarando que ha realmente omissão em um dos acórdãos, devendo prevalecer a resposta à consulta n. 1.094, unanimemente; 3º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 127 (Relator, Sr. Desembargador José Linhares), sendo recorrente a Sociedade de Medicina e Cirurgia do Rio de Janeiro, e recorrido o Tribunal Regional do Districto Federal; 4.º) converter em diligencia o julgamento do recurso eleitoral n. 133, sendo recorrente a Associação Maternal da Polyclinica de Botafogo e recorrido o Tribunal Regional do Districto Federal, para ser ouvido o Sr. Dr. Procurador Geral; 5.º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 124 (Relator, Sr. Dr. Miranda Valverde), sendo recorrente o Syndicato dos Empregados em Tinturarias e Lavanderias e recorrido o Tribunal Regional do Districto Federal, para julgar valida a eleição, unanimemente; 6.º) aprovar os quadros de que trata o recurso eleitoral numero 33 (Relator, Sr. Professor João Cabral), sendo recorrente o Dr. Oswaldo Vergara e recorrido o Tribunal Regional do Rio Grande do Sul; unanimemente; 7.º) responder à consulta n. 1.595 (Relator, Sr. Ministro Eduardo Espinola), do Presidente do Tribunal Regional do Amazonas, declarando que um grupo de 50 eleitores só póde indicar para as eleições municipaes, o nome de um candidato avulso; 8.º) aprovar com as emendas, a proposta de resolução do Professor João Cabral, no sentido do Tribunal Superior baixar instrucção prevenindo duvidas quanto à distribuição das zonas eleitoraes em circulos, para a apuração das eleições municipaes e quanto às funcções judicantes das Juntas Especiaes, creadas pelo art. 43 do Codigo Eleitoral; 9.º) autorizar o cancellamento no Archivo Eleitoral, das inscripções eleitoraes de que tratam os processos ns. 1.548, 1.550 a 1.554, 1.556 a 1.578. Submettida ao conhecimento do Tribunal uma petição do Dr. José de Avellar Fernandes, candidato a Deputado federal pelo Partido Socialista Fluminense e um dos recorrentes no recurso geral interposto sobre a expedição de diplomas federaes, em que pede não sejam os livros de atas da apuração fluminense, emquanto forem necessarios aos trabalhos da Secretaria, para levantamento do mappa geral mandado fazer pelo Sr. Relator, fornecidos a quaesquer interessados para se informarem a respeito, pois estes deverão aguardar opportunidade para examinal-os mais tarde, o mesmo Tribunal resolveu que o Relator podia ordenar a confecção de um mappa, seção por seção, afim de apurar-se a verdade eleitoral, com a resalva de que deve ser respeitada a materia julgada; resolveu ainda que a verificação na Secretaria é puramente arithmetica e nessa verificação não se permittirá a fiscalização de partido nenhum, ficando salvo aos interessados o direito de reclamação no prazo legal, unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. Presidente encerrou a sessão às 11 horas, e convocou outra para o dia 19 do corrente, às mesmas horas. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal, a subscrevo. Em tempo: o Sr. Professor João Cabral declarou que, em vez da palavra fiscalização, elle votaria para que se dissesse "intromissão". Eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
