---
ata_id: semdata-o5-99813-p3
titulo: 5ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 4 DE FEVEREIRO DE 1935
data_sessao: 1935-02-04
tipo: ordinaria
num: 5
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. ?, de 10/02/1935
arquivo: 1935-02-10 - BE [99813].pdf
paginas: 3-4 (impressas 404-405)
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
ressalvas: número do boletim não verificável (recorte sem frontispício)
---
Às treze horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, doutores João Cabral e Miranda Valverde (6), estando presente o professor A. Sampaio Doria, procurador geral, abre-se a sessão. É lida e sem observações aprovada a ata da sessão de primeiro do corrente. O senhor João Cabral, pela ordem, propõe que seja determinado um prazo para a expedição de diplomas dos Deputados proclamados eleitos pelas associações profissionais. O senhor Eduardo Espinola propõe que, nesse sentido, seja publicado edital no Boletim Eleitoral, resolvendo o Tribunal, por unanimidade, que seja assinado o prazo de trinta dias, por meio de aviso publicado no Boletim Eleitoral, para que os candidatos proclamados como Deputados e suplentes da representação profissional na primeira legislatura nacional, satisfaçam as exigências do art. 24 das Instruções de 11 de setembro de 1934, de modo que lhes possam ser expedidos os respectivos diplomas. O Sr. José Linhares apresenta o parecer sobre as eleições do Estado do Pará, declarando o Sr. presidente que o mesmo parecer seria publicado no primeiro Boletim Eleitoral, para conhecimento dos interessados no pleito e recebimento de razões, tudo na forma do Regimento Interno. Em seguida, o Sr. presidente anuncia o prosseguimento do julgamento das eleições realizadas no Estado de Goyaz, encaminhando a discussão o Sr. José Linhares, tendo em vista o parecer que apresentara e que fora publicado no Boletim Eleitoral número dois, de cinco de janeiro do corrente ano. Resolve o Tribunal: I — negar provimento, unanimemente, ao recurso, mantendo a decisão do T. R. relativamente à 13ª seção da primeira zona, que apurou as cédulas do Partido Social Republicano que estavam sublinhadas com vinheta tipográfica, de vez que ficou provado não ter sido violado o sigilo do voto, porquanto todas as cédulas do referido Partido estavam marcadas com a dita vinheta; II — Negar provimento ao recurso da 19ª seção da 1ª zona, contra o voto do desembargador Linhares; III — Considerar válida, contra o voto do Sr. José Linhares, a eleição procedida na 1ª seção da 3ª zona; IV — Julgar nula, unanimemente a eleição procedida na 2ª seção da 3ª zona; V — Julgar nula a eleição procedida na 3ª seção da 3ª zona; VI — Negar provimento, unanimemente ao recurso interposto da votação realizada na 1ª seção da 5ª zona; VII — Julgar válida a eleição, unanimemente, da 3ª seção da 6ª zona, tendo o relator reconsiderado o seu voto, ao encaminhar a discussão; VIII — Negar provimento ao recurso interposto da votação realizada na 6ª seção da 6ª zona, unanimemente; IX — Negar provimento, unanimemente, ao recurso contra a eleição realizada na 2ª seção da 7ª zona; X — Anular, contra o voto do Sr. João Cabral, a eleição procedida na 3ª seção da 7ª zona; XI — Julgar válida, unanimemente, a eleição realizada na 4ª seção da 7ª zona, XII — Julgar válida, unanimemente a eleição procedida na 1ª seção da 8ª zona; XIII e XIV — Negar provimento aos recursos interpostos contra as decisões proferida pelo Tribunal Regional relativamente às 3ª e 4ª seções da 8ª zona; XV — Julgar nula a eleição procedida na 5ª seção da 8ª zona, contra o voto do senhor João Cabral; XVI — Negar provimento ao recurso, unanimemente, mantendo a decisão do T. R. quanto à eleição procedida na 2ª seção da 8ª zona; XVII, XVIII e XIX — Negar provimento aos recursos interpostos, mantidas as decisões do T. R. quanto às eleições realizadas nas 5ª, 6ª e 7ª seções da 9ª zona; XX — XXI — Negar provimento aos recursos mantidas as decisões do T. R. relativamente às eleições realizadas nas 1ª e 5ª seções da 10ª zona; XXII — Julgar nula pelo voto de desempate, a eleição realizada na 3ª seção da 11ª zona, sendo votos vencidos os Srs. Plinio Casado, João Cabral e Miranda Valverde; XXIII — Julgar nula a eleição procedida na 7ª seção da 11ª zona, conforme o parecer; XXIV — XXV — XXVI — Julgar válidas as eleições procedidas nas 6ª e 9ª seções da 12ª zona e 4ª seção da 13ª zona; XXVII — Mandar apurar a votação procedida na 1ª e na 9ª seções da 16ª zona, reformada assim a decisão do T. R.; XXVIII — Considerar válida a eleição da 3ª seção da 17ª zona; XXIX — XXX e XXXI — Julgar válidas as eleições procedidas nas 1ª, 2ª e 3ª seções da 21ª zona; XXXII — Confirmar a decisão proferida pelo T. R. relativamente à 1ª seção da 20ª zona. Ao ser anunciada a discussão e votação do recurso concernente à seção única da 22ª zona, o ministro Espinola pede o adiamento, o que é concedido. Levanta-se a sessão às 15 horas e 45 minutos.
