---
ata_id: semdata-o30-99715-p3
titulo: ATA DA 30ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 8 DE ABRIL DE 1935
data_sessao: 1935-04-08
tipo: ordinaria
num: 30
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 48, de 17/04/1935
arquivo: 1935-04-17 - BE n048 [99715].pdf
paginas: 3-4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Às nove horas presentes os ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Drs. João Cabral e José de Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem reclamação aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Presidente lê o telegrama do senhor Presidente Getulio Vargas, comunicando haver nomeado Interventor Federal no Pará, o major Roberto Carneiro de Mendonça. Lê, ainda, um telegrama do presidente da Assembleia, Sr. Apio Medrado, protestando contra a intervenção federal no Pará. O Sr. Eduardo Espinola lê o acórdão sobre a referida intervenção, acórdão que é aprovado unanimemente, resolvendo-se enviar cópia aos Srs. Presidente da República, ministro da Justiça, interventor Carneiro de Mendonça, ao T. R. do Pará e ao presidente da Assembleia Constituinte Estadual. O Sr. José Linhares apresenta o parecer sobre as eleições realizadas no Estado do Rio de Janeiro, a fim de ser publicado no Boletim Eleitoral. O Sr. Eduardo Espinola apresenta o processo n. 1.062 sobre se deve ser mantida a convocação feita para a instalação da Constituinte Estadual do Piauhy, tendo em vista a colocação de um candidato eleito e diplomado, que vem a ser prejudicado com a decisão do T. S., mandando anular uma seção no município de Parnahyba e a seção única de Algo Longá; propõe que se responda declarando que enquanto não o forem expedidas novos diplomas pelo T. Superior prevalecem os expedidos pelo Tribunal Regional, pouco importando que seções anuladas modifiquem a classificação dos candidatos. O voto é aprovado, unanimemente. O Sr. Plinio Casado relata uma petição do Sr. Hugo Carneiro, para que seja mantida a decisão de 11 de março p. passado, que mandou fossem expedidos diplomas aos representantes até agora mais votados no Território do Acre, independentemente da renovação das duas seções de Tauaracá. Acentua o Sr. relator que o caso é o de embargo de declaração, pela antinomia dos julgamentos de 11 de março e 1º de abril corrente. O Tribunal resolve tomar conhecimento do requerimento do Sr. Hugo Carneiro, indeferindo-o, porém, confirmada deste modo, a decisão de primeiro do corrente mês. O Sr. Miranda Valverde votou no sentido de se não tomar conhecimento, e os Srs. José Linhares e Collares Moreira, manifestaram-se pela expedição dos diplomas aos Srs. Hugo Carneiro e Mario de Oliveira, prevalecendo até o julgamento definitivo com a renovação das seções de Tauaracá.

O Sr. Plinio Casado, como relator do pleito, apresenta um telegrama em que o presidente do T. R. do Ceará fala sobre violação de urnas de seções que o Tribunal Superior mandou apurar e vota no sentido de se aguardar o resultado da perícia que o Tribunal Regional determinou, apurando-se em separado, os votos e remetidas as cédulas e sobrecartas ao Tribunal Superior. O voto é aprovado unanimemente. O Sr. Collares Moreira, como relator do pleito do Rio Grande do Norte apresenta um telegrama do presidente do Tribunal Regional para que os funcionários da Secretaria sejam dispersados da vigilância das urnas que, também, se acham sob a guarda da força federal. O Tribunal Superior resolve responder negativamente, por se tratar de dispositivo expresso de lei, cabendo, entretanto, ao presidente do Tribunal Regional fazer escala para que haja revezamento entre os funcionários designados na vigilância das urnas. O Sr. Plinio Casado relata o processo n. 968 sobre a reabertura de alistamento no Acre e no Ceará, consulta que é considerada prejudicada, deante da decisão anterior do Tribunal ordenando a reabertura do alistamento eleitoral em todo o país. O Sr. Eduardo Espinola apresenta o processo referente à nova divisão eleitoral de Matto Grosso, cujo julgamento é convertido em diligência para que o Tribunal Regional informe sobre se foram observadas todas as exigências constantes do art. 119 do Regimento Interno dos Tribunais Regionais. O Sr. Collares Moreira relata o processo n. 1.047, que, na sessão de 18 de março p. passado, fora convertido em diligência e vota — deante das informações prestadas pelo Tribunal Regional de Minas Geraes — que o desembargador Corrêa de Amorim, primeiro sorteado para servir naquele Tribunal deve funcionar por dois anos, só podendo obter dispensa na forma do art. 7º do Código Eleitoral. O voto é aprovado unanimemente. O Sr. João Cabral relata o recurso de habeas-corpus n. 52 — Piauhy, em que o comandante Helvecio Rodrigues impetrou, em seu favor e de outros eleitores, uma ordem de habeas-corpus para o exercício de voto nas eleições suplementares e livre direito de propaganda, alegando ameaça do governo da Interventoria Federal. O Tribunal resolve confirmar a decisão do Tribunal Regional que considerou prejudicado o pedido deante das informações prestadas pelo interventor Landry Salles. O Sr. João Cabral submete ainda, ao Tribunal o processo n. 1.054, originado por um telegrama do mesmo Sr. Helvecio C. Rodrigues protestando contra a decisão do T. R., no pedido de habeas-corpus e requerendo o adiamento das eleições suplementares devido a ameaça de coação, por parte do governo do Estado. É o pedido julgado prejudicado, de vez que as eleições já foram renovadas no mês de março p. passado. O Sr. presidente anuncia que a eleição no Estado da Bahia será julgada na sessão de 10 do corrente. Levanta-se a sessão às 10 horas e 50 minutos. — Hermenegildo de Barros, presidente; José Maria Bello, diretor em exercício.
