---
ata_id: semdata-o0-99700-p2
titulo: 15ª SESSÃO ORDINÁRIA EM 27 de FEVEREIRO DE 1935
data_sessao: 1935-02-27
tipo: ordinaria
num: 15
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 33, de 13/03/1935
arquivo: 1935-03-13 - BE n033 [99700].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote indicava data e num "?" — cabeçalho impresso traz "15ª SESSÃO ORDINARIA EM 27 de FEVEREIRO DE 1935"; frontispício confirma "ANNO IV — RIO DE JANEIRO, 13 DE MARÇO DE 1935 — N. 33"
ressalvas: o jornal numera com "I" tanto o item das conclusões gerais quanto o primeiro subitem das modificações — mantido como impresso
---
Às treze horas, presentes os ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado; desembargadores José Linhares e Collares Moreira; doutores João Cabral e José de Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e sem debate aprovada a ata da sessão do dia 25 do corrente. Comparece o Sr. professor Sampaio Doria, procurador geral. São aprovadas as seguintes conclusões gerais do pleito realizado no Estado de Alagoas: I — Aprovar as eleições realizadas no dia 14 de outubro e 18 e 25 de novembro de 1934, com as seguintes modificações: I — dar provimento, em parte, ao recurso de Luiz Leite e Oiticica, para anular, sem renovação, as eleições realizadas em 14 de outubro, nas quatro seções da 4ª zona (Atalaia), devendo o Ministério Público proceder como de direito; II — julgar válidas as eleições renovadas nas seguintes seções: 1ª de Viçosa (15ª zona); 1ª, de S. José da Lage; 2ª, de Santa Luzia do Norte (10ª zona); III — anular, com renovação, caso possa alterar o resultado, a 3ª seção da 7ª zona de Penedo; IV — anular, sem renovação a 1ª seção da 3ª zona (Anadia); V — considerar válidas as eleições realizadas em 14 de outubro de 1934, nas seguintes seções: 11ª e 12ª de Maceió (1ª zona); 1ª e 2ª de Agua Branca (2ª zona); 2ª e 3ª de S. José da Lage (14ª zona); 2ª de Capella (15ª zona) e única de Igreja Nova (7ª zona), e, consequentemente, declarar sem efeito as renovações que, nas referidas seções, tiveram lugar a 25 de novembro de 1934; VI — julgar improcedente o recurso do candidato Manoel Capitulino de Carvalho, considerando-se prejudicados os recursos do candidato Fernandes Lima. O Sr. Collares Moreira depois de ler uma petição dos candidatos Fernandes Lima e outros, vota no sentido de se telegrafar ao presidente do Tribunal Regional de Alagoas no sentido de ser exercida a mais rigorosa vigilância na apuração das urnas mandadas apurar pelo Tribunal. Essa providência é aprovada, unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola relata o conflito de jurisdição n. 1, originado em consequência de um requerimento do candidato Adolpho Soares Filho e outros em que arguem suspeição para o Dr. João Cabral relatar as eleições do Maranhão. O Tribunal de acordo com o voto do relator resolve, unanimemente, julgar improcedente a petição, não havendo nenhuma suspeição para que o doutor João Cabral possa relatar as eleições realizadas no Maranhão. Inicia-se, em seguida o julgamento das eleições do Piauhy, resolvendo o Tribunal: — I. Dar provimento ao recurso, para anular a eleição de Alto Longá, a que se refere o parecer publicado no Boletim Eleitoral, n. 21, de 13 do corrente (pg. 420); II. Considerar válidas as seguintes eleições: — 3ª seção de Oeiras; 1ª seção de Jaicós; 6ª seção de Picós; 1ª seção de Floriano; 4ª seção de Floriano; 3ª seção de S. Raymundo Nonato; 2ª seção de Piracuruca; 7ª seção de Campo Maior; 1ª, 2ª e 4ª seções de Amarante; 2ª seção de Canto do Burity; 1ª, 2ª, 3ª, 4ª e 5ª seções de Patrocínio; 3ª seção de Jaicós; seção única de Geromenha e 3ª seção de Patrocínio; III. anular as eleições de Parnahyba (1ª seção); 1ª seção de S. João do Piauhy e 18ª seção de Therezina, que deverão ser renovadas, com exceção da 1ª seção, de S. João do Piauhy. O Sr. Presidente passa, em seguida, aos julgamentos dos recursos de Claudio Pacheco e do Partido Republicano Piauhyense, resolvendo o Tribunal negar-lhes provimento. O Sr. Presidente comunica que, na sessão de 1º de março p. vindouro serão julgadas as eleições de Santa Catharina e do Território do Acre, bem como será realizado o segundo e último julgamento das eleições de Sergipe, visto já estar concluído e publicado, na forma regimental, o mapa geral da eleição. Levanta-se a sessão às 15 horas e 45 minutos. — Hermenegildo de Barros, presidente. — José Maria Bello, diretor.
