---
ata_id: semdata-o0-99899-p2
titulo: ATA DA 108ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 21 DE OUTUBRO DE 1935
data_sessao: 1935-10-21
tipo: ordinaria
num: 108
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 129, de 09/11/1935
arquivo: 1935-11-09 - BE [99899].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num ? → 108; data_sessao ? → 1935-10-21; boletim n. ? → n. 129 (frontispício na p. 2: ANNO IV, RIO DE JANEIRO, 9 DE NOVEMBRO DE 1935, N. 129)
---
Aos vinte e um dias do mez de outubro de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral e o dr. Miranda Valverde, presente ainda o sr. Procurador Geral, dr. Armando Prado, pelo presidente, sr. ministro Hermenegildo de Barros foi aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Sobre os casos em pauta para julgamento o Tribunal resolveu: 1º, negar provimento ao recurso eleitoral n. 183 (relator sr. dr. Miranda Valverde) sendo recorrente José Rodrigues Mendes e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, unanimemente; 2º, proferir a mesma decisão no recurso eleitoral número 189 (relator sr. dr. Miranda Valverde) sendo recorrente José Rodrigues Mendes e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral de S. Paulo, unanimemente; 3º, julgar prejudicado, por falta de objeto, o recurso eleitoral n. 209 (relator sr. ministro Plinio Casado) sendo recorrente Carlos Autran e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral do Pará, unanimemente; 4º, negar provimento ao recurso eleitoral n. 214 (relator sr. ministro Eduardo Espinola) sendo recorrente Antonio Maimone e recorrido o Tribunal Regional de São Paulo, unanimemente; 5º, responder a consulta encaminhada pela Camara dos Deputados, de que trata o processo n. 1.622 (relator sr. desembargador Collares Moreira) declarando que podem os Deputados, que forem militares, gozar dos favores constantes dos decretos ns. 21.541 e 24.256 de 16 de junho de 1932 e maio de 1934, respectivamente, sem que dahi decorra a perda de seus mandatos, unanimemente; 6º, adiar por ter pedido vista dos autos o sr. desembargador José Linhares, o julgamento da consulta do juiz eleitoral da 1ª zona do Territorio do Acre, encaminhada pela Procuradoria Geral, (processo n. 1.660 — relator sr. dr. Miranda Valverde); 7º, responder a consulta da Procuradoria Regional do Amazonas, encaminhada pelo sr. dr. Procurador Geral da Justiça Eleitoral (processo n. 1.661, relator sr. ministro Eduardo Espinola) declarando que marido e mulher podem ser eleitos, simultaneamente, prefeito e vereador à mesma Camara, unanimemente; 8º, não tomar conhecimento da reclamação de João Guilherme Loureiro Bittencourt contra a decisão do Tribunal Regional do Pará, porque a mesma devia vir por meio de recurso, unanimemente (processo n. 1.662, relator sr. ministro Plinio Casado); 9º, adiar a requerimento do sr. professor João Cabral o julgamento da consulta do Presidente do Tribunal Regional do Rio Grande do Sul de que trata o processo n. 1.663 (relator sr. desembargador José Linhares) depois de se haver respondido aos 1º, 2º e 3º itens da consulta, declarando, quanto ao 1º e 2º que o Tribunal já resolveu a este respeito e quanto ao 3º que compete ao Presidente da Junta fazer a nomeação dos secretarios, unanimemente; 10, adiar, por proposta do relator, sr. desembargador Collares Moreira, o julgamento da consulta do Tribunal Regional do Paraná, de que trata o processo n. 1.664; 11, responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional do Piauhy (processo n. 1.668, relator sr. ministro Plinio Casado) declarando que a competencia para designar dia para a posse dos prefeitos e vereadores às Camaras Municipaes é da Assembléa Legislativa do Estado, unanimemente; 12, adiar o julgamento da consulta do Presidente do Tribunal Regional de Goyaz de que trata o processo n. 1.665 (relator, sr. professor João Cabral) afim de ser julgada com outra do mesmo assunto que é a de numero 1.663; 13, indeferir o pedido de José Cupertino Ferreira Lima candidato a Assembléa Legislativa do Pará, (processo n. 1.666, relator sr. dr. Miranda Valverde) para se dar efeito suspensivo ao recurso, unanimemente; 14, adiar, por proposta do relator, sr. ministro Eduardo Espinola, o julgamento da representação do Ministro do Trabalho, Industria e Commercio, de que trata o processo n. 1.667; sobre consulta telegráfica, de 19 do corrente, do Presidente do Tribunal Regional do Rio Grande do Norte, respondeu o Tribunal que o consulente pode presidir à reunião da Assembléa por não haver no caso incompatibilidade legal, unanimemente. Dado o adiantado da hora, o sr. ministro-presidente levantou a sessão às 10 e 45 minutos, convocando outra para o dia 23 do corrente, às horas do costume. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretario do Tribunal a subscrevo. Hermenegildo de Barros, Presidente.
