---
ata_id: semdata-o87-99828-p3
titulo: ACTA DA 87ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 26 DE AGOSTO DE 1935
data_sessao: 1935-08-26
tipo: ordinaria
num: 87
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 14/09/1935
arquivo: 1935-09-14 - BE [99828].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: media
revisao_aplicada: parecer do terra (2/10) REJEITADO apos conferencia na imagem (p3). O impresso da 87a (col. esquerda, apos o cabecalho) traz exatamente o transcrito: pedido do Partido Liberal Matto-grossense p/ reconsiderar o adiamento, HC a 15 deputados, manutencao do adiamento p/ 7 de setembro, representacao n. 1.613 (deputados do Maranhao) por Eduardo Espinola, consulta n. 1.61 de Sergipe por Jose Linhares. O revisor comparou contra a 86a sessao, cuja CONTINUACAO esta no topo da mesma coluna e trata de assunto semelhante (representacao do Interventor de Matto Grosso, representacao n. 1.601). Transcricao mantida.
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote dizia data "?"; o cabeçalho impresso traz "ACTA DA 87ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 26 DE AGOSTO DE 1935" (conferido em ampliação 5x), confirmando o num 87 do lote; o BE n. 98 (99781), p. 2, noticia "O Tribunal em sua 87ª sessão ordinaria realizada em 26 de agosto"; coerente com a 86ª ordinária em 23/08/1935 e com a 88ª em 28/08/1935 (esta na mesma página); 26/08/1935 foi segunda-feira
ressalvas: o número do boletim fica no frontispício, fora do recorte (p. 3), e foi mantido como "?" conforme o lote. A impressão desta página está fraca e desigual; a leitura foi conferida em ampliações e cotejada com o resumo da mesma sessão publicado no BE n. 98, p. 2. Onde se lê "relatou a consulta n. 1.61 do Presidente do Tribunal Regional de Sergipe" o impresso traz apenas três dígitos (conferido em ampliação 10x): o BE n. 98, p. 2, dá o número completo dessa consulta como 1.615 — mantida a forma impressa. Também impresso "Assembléa Constituinte Estadoal" (por Estadual), transcrito fielmente. A sessão não foi encerrada, mas suspensa para prosseguir na quarta-feira seguinte
---
Aos vinte e seis de agosto de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, srs. ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral e o dr. Miranda Valverde, presente ainda o sr. Procurador Geral, dr. Armando Prado, pelo presidente, sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. O sr. ministro Plinio Casado, relator das eleições de Matto Grosso, trouxe ao conhecimento do Tribunal um pedido do Partido Liberal Matto-grossense, no sentido de ser reconsiderada a resolução que adiou para o dia 7 de setembro proximo, a reunião da Assembléa Constituinte e communicou ao mesmo Tribunal a concessão de "habeas-corpus" pelo Tribunal Regional a 15 deputados para comparecerem à alludida reunião, que estava marcada para 25 do corrente. O Tribunal manteve a sua resolução de adiamento da alludida Assembléa para o dia sete de setembro; e quanto à ordem de "habeas-corpus" achou que devia aprovar o ato do Presidente do Tribunal Regional, requisitando força federal para garantir a ordem referida, unanimemente. O sr. ministro Eduardo Espinola relatou a representação n. 1.613, em que varios deputados à Assembléa Constituinte do Maranhão pedem garantias de força federal que assegure o livre funccionamento daquella Assembléa, tendo o Tribunal resolvido que a representação deve ser dirigida pelos interessados, ao Governo Federal, a quem, no caso, compete providenciar, unanimemente. O senhor desembargador José Linhares, por motivo de urgencia, relatou a consulta n. 1.61 do Presidente do Tribunal Regional de Sergipe, embora não estivesse em pauta, ficando resolvido, em resposta: 1º) que o Tribunal alludido póde reconsiderar uma decisão proferida sobre impugnação de delegado-eleitor, mediante representação fundamentada, antes de encaminhar o recurso interposto; 2º) que póde ser diplomado delegado-eleitor de associação de imprensa jornalista que exerce funcção publica federal ou estadual; 3º) que os syndicatos reconhecidos até 16 de julho ultimo, data da promulgação da Constituição do Estado, podem concorrer às eleições classistas; 4º) que o promotor publico, advogado militante, póde votar e ser votado para delegado-eleitor; 5º) que não póde ser annullada uma eleição classista quando um votante tenha tomado parte na eleição de classe, não influindo seu voto no resultado; 6º) que o Tribunal não tem elementos para declarar se deve ou não ser annullada uma eleição de classe por terem votado pessoas estranhas à profissão, mas que são socias de uma sociedade em virtude de prescripção estatutaria, tudo unanimemente. A seguir, o sr. presidente annunciou que ia continuar o julgamento do recurso eleitoral n. 34, sendo recorrentes o dr. Kerginaldo Cavalcante e outros e recorrido o Tribunal Regional do Rio Grande do Norte, com a votação encaminhada pelo relator, sr. desembargador Collares Moreira, tendo o Tribunal resolvido: 1º) quanto ao recurso referente à 1ª seção de Páo dos Ferros, negar provimento e julgar valida a eleição, sendo apuradas no momento duas sobrecartas appensas aos autos e cuja votação é a seguinte: Alliança Social — Para deputados federaes: João Café Filho — 2 votos; Francisco Martins Véras — 2 votos; dr. Ricardo Cesar Paes Barreto — 2 votos; dr. Antonio Soares Junior — 2 votos; dr. Edgard de Azevedo — 2 votos. Para deputados à Assembléa Constituinte Estadoal: Benedicto Saldanha — 2 votos; 2º) quanto ao recurso referente à 6ª seção de Mossoró, da 11ª zona, regeitar não só a allegação de nullidade da apuração das urnas, por motivo de violação, como ainda rejeitar a allegação de nullidade da apuração por falta de documentos, unanimemente, e no tocante à allegação de incoincidencia, julgar valida a apuração, por ser improcedente a mesma allegação, contra o voto do sr. desembargador José Linhares. Devido ao adiantado da hora o sr. presidente suspendeu a sessão, que proseguirá na proxima quarta-feira, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretario do Tribunal, a subscrevo. — (a) Hermenegildo de Barros, Presidente.
