---
ata_id: semdata-e0-99812-p9
titulo: 22ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA, EM 21 DE DEZEMBRO DE 1934
data_sessao: 1934-12-21
tipo: extraordinaria
num: 22
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 19, de 09/02/1935
arquivo: 1935-02-09 - BE n019 [99812].pdf
paginas: 9-10
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote não trazia data nem número (data_sessao ?, num ?); o cabeçalho impresso diz "22ª SESSÃO EXTRAORDINARIA, EM 21 DE DEZEMBRO DE 1934"
problema: ata de 1934 publicada com atraso no Boletim de 09/02/1935. A ata ocupa a coluna direita da p. 9 (a coluna esquerda traz a 76ª sessão ordinária, de 18 de dezembro) e termina na coluna esquerda da p. 10 (a coluna direita já é a 23ª extraordinária). Erros tipográficos do jornal transcritos como impressos: "não enterveio" (por interveio), "de acordo com o voto da relator" (por do relator) e "O voto do relatr é unanimemente aceito" (por relator).
---
Às nove horas, presentes os juízes: ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, doutores João Cabral e Miranda Valverde, seis (6), abre-se a sessão. É lida e sem observação aprovada a ata da sessão ordinária do dia 18 do corrente. O senhor Eduardo Espinola, no expediente, requer que se consigne na ata da sessão de hoje um voto de profundo pesar pelo falecimento do ministro Firmino Whitacker, cujo desaparecimento enluta toda magistratura brasileira. O Sr. presidente diz que interpretando o sentimento do Tribunal, dá o requerimento como unanimemente aprovado. O senhor Collares Moreira declara-se impedido para relatar o Processo n. 1.011 do Districto Federal, reclamação do deputado Mozart Lago contra a realização de nova eleição, antes de conhecido o resultado do pleito). É designado para relator o juiz imediato, Sr. João Cabral. O Sr. Plinio Casado comunica ao Tribunal não poder apresentar o parecer sobre o Recurso Eleitoral n. 24 (classe 4ª) referente às eleições realizadas no Estado do Ceará, por não terem ainda chegado ao Tribunal os papéis relativos a essas eleições e indispensáveis ao julgamento deste recurso. Comunica, ainda, que entre os recursos parciais há um que deve ser julgado imediatamente, por se tratar de matéria que ficaria prejudicada si se aguardasse o julgamento dos outros recursos, pois se trata do adiamento das eleições que se vão renovar em 18 seções, no dia 30 do corrente. O Tribunal resolve que esse recurso pode ser examinado separadamente. O Sr. Plinio Casado relata então o recurso da Liga Eleitoral Catholica contra o ato do presidente do Tribunal Regional do Ceará marcando a renovação da eleição em 18 seções, no dia 30 de dezembro, e dá o seu voto no sentido de conhecer do recurso e negar-lhe provimento, porque todas as causas da anulação dessas dezoito seções são das que determinam novas eleições e não ser possível adiar essas renovações pela consideração de que muitas delas são inúteis porque provavelmente o Tribunal Superior reformará a decisão do Tribunal Regional que anulou a primeira votação, sem entrar no mérito dos recursos contra essa decisão. O Tribunal, unanimemente, conhece do recurso e nega-lhe provimento, de acordo com o voto da relator, tendo o Sr. José Linhares declarado não se julgar impedido, porque o seu irmão que foi incluído em uma legenda, não foi candidato, não enterveio em favor de sua candidatura, nem tem interesse no pleito. O Sr. João Cabral propõe que se expessam instruções aos Tribunaes Regionaes para que a proporção que forem sendo anuladas as seções sejam imediatamente ordenada a sua renovação, quando for caso disso. O Tribunal, contra o voto do proponente, resolve que essas instruções não devem ser expedidas por contrariarem o art. 56 das Instruções aprovadas em 31 de julho último. O Sr. José Linhares comunica não poder relatar o Recurso Eleitoral n. 25 (classe 4ª), referente às eleições realizadas no Estado de Goyaz, por não terem ainda chegado ao Tribunal os papéis relativos às mesmas eleições. O Sr. Miranda Valverde relata o Processo n. 327 (Representação Profissional), e vota pela nulidade da eleição do delegado eleitor do Syndicato dos Agricultores de Caeté, Minas, por ter sido a assembleia presidida pelo presidente do Syndicato, quando pelos estatutos só podia instalá-la. O Tribunal, contra o voto do relator, resolve que se prossiga no feito para que o facto seja apreciado no caso de impugnação. O Sr. Eduardo Espinola relata o Processo n. 70 (Representação Profissional), e vota para que seja considerada válida a eleição do delegado eleitor do Centro dos Commissarios de Policia, do Districto Federal, por ter sido feita a prova de que a eleição se fez em segunda convocação. É aceito unanimemente o voto do relator. O mesmo juiz relata duas consultas anexas ao Processo n. 876, uma referente a quem deve substituir o juiz de órfãos, de Bello Horizonte, e outra sobre a organização do Tribunal Regional do Territorio do Acre, e vota quanto a primeira, que embora o juiz de direito que tem assento no Tribunal Regional como juiz substituto seja o substituto do juiz de orphãos, a substituição deste deve ser feita por outro juiz, porque a vara de orphãos é a designada para o serviço eleitoral, e o juiz substituto do Tribunal Regional não pode ser juiz eleitoral; e quanto a segunda, vota para que sejam aceitas as sugestões do presidente do Tribunal Regional daquele Territorio, exceto quanto a convocação dos juízes de direito das comarcas mais próximas para juízes substitutos. Ambos os votos são aceitos unanimemente. O Sr. José Linhares relata o Processo n. 78 (Representação Profissional), e vota no sentido de ser nula a eleição do delegado eleitor da União dos Trabalhadores do Livro e do Jornal (U. T. L. J.), do Districto Federal, por terem votado diversos associados que não estavam ainda sindicalizados. É o voto do relator aceito unanimemente. O Sr. José Linhares propõe para que se fixe um prazo para se poder ainda conceder renovação de eleições anuladas. O Tribunal resolve que se conceda renovação de eleição, quando esta poder ser feita até 31 do corrente. O mesmo juiz relata o Processo n. 96 (Representação Profissional), e vota pela nulidade da eleição do delegado eleitor do Syndicato dos Operarios Tintureiros, de Santos, por ter o edital sido publicado no dia da eleição. O voto do relatr é unanimemente aceito. O Sr. João Cabral relata o Processo n. 1.011 (do Districto Federal, reclamação do deputado Mozart Lago contra a realização de renovação de eleição no dia 23 do corrente, antes de conhecido o resultado do pleito). O Sr. presidente concede a palavra ao reclamante. Usa da palavra o deputado Mozart Lago, explicando a razão por que fez esta reclamação e não recorreu da decisão do Tribunal Regional. O Sr. João Cabral, relator, dá o seu voto no sentido de que se não tome conhecimento da reclamação, porque a matéria só pode ser apreciada em grau de recurso. O voto do relator é unanimemente aceito, não tendo tomado parte no julgamento o Sr. Collares Moreira, por se ter declarado impedido. O Sr. Miranda Valverde relata o Processo n. 141 (Representação Profissional), e vota pela nulidade da eleição do delegado eleitor do Syndicato dos Officiaes em Alfaiatarias, de Manaos, por terem comparecido sócios em número insuficiente. É aceito unanimemente o voto do relator. O mesmo juiz relata o Processo n. 153 (Representação Profissional), e vota pela nulidade da eleição do delegado eleitor do Syndicato dos Operarios Portuarios, de Belém, Pará, por ter o edital sido publicado no dia da eleição. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Collares Moreira relata o Processo n. 181 (Representação Profissional), vota para que seja anulada a eleição de delegado eleitor do Syndicato dos Barbeiros e Cabelleireiros de Parnahyba, Piauhy, por terem votado sindicalizados que são analfabetos. É aceito o voto do relator unanimemente. O Sr. José Linhares relata o Processo n. 186 (Representação Profissional), e vota pela anulação da eleição do delegado eleitor do Syndicato dos Operarios Panificadores, da Parnahyba, por terem votado analfabetos. O voto do relator é unanimemente aceito. O senhor Miranda Valverde relata o Processo n. 183 (Representação Profissional) e vota no sentido de ser anulada a eleição do delegado eleitor do Syndicato dos Estivadores, de Parnahyba, Piauhy, por terem votado analfabetos. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Eduardo Espinola relata o Processo n. 184 (Representação Profissional), e vota para que seja declarada nula a eleição do delegado eleitor do Centro Medico do Piauhy, por ter sido o edital publicado no mesmo dia em que se realizou a eleição. É o voto do relator unanimemente aceito. O Sr. Plinio Casado relata o Processo n. 299 (Representação Profissional), e vota no sentido de ser anulada a eleição do delegado eleitor do Syndicato dos Empregados da Companhia Cantareira Viação Fluminense, por ter o edital sido publicado no mesmo dia. O voto do relator é aceito unanimemente. O Sr. Collares Moreira relata os Processos ns. 216 e 223 (Representação Profissional), e vota para que sejam anuladas as eleições dos delegados eleitores dos Syndicatos Patronato dos Commerciantes a Varejo de Ferragens e de Industriaes do Papel, São Paulo, por não constar da ata o número de votantes nem o número de votos obtidos pelo eleito. É o voto do relator aceito unanimemente. O senhor Eduardo Espinola relata o Processo n. 298 (Representação Profissional), e vota para que seja anulada a eleição do delegado eleitor do Syndicato dos Proprietarios e Engarrafadores de Bebidas, São Paulo, por não mencionar a ata o número de votantes e o de votos obtidos. É aceito unanimemente o voto do relator. O Tribunal concede a renovação das eleições anuladas na presente sessão, desde que possa ser feita até 31 do corrente, inclusive. O Sr. presidente, pelo adiantado da hora, declara encerrada a sessão. Levanta-se a sessão às onze horas.
