---
ata_id: semdata-o507-99896-p3
titulo: ATA DA 107ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 16 DE OUTUBRO DE 1935
data_sessao: 1935-10-16
tipo: ordinaria
num: 107
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 02/11/1935
arquivo: 1935-11-02 - BE [99896].pdf
paginas: 3-4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num 507 (o lote/OCR leu "507ª"; a imagem imprime "107ª", confirmado pela sequência — a 106ª sessão, de 14 de outubro, convocou a seguinte para o dia 16); data_sessao ? → 1935-10-16
---
Aos dezesseis dias do mez de outubro de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, senhores ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral e o Dr. Miranda Valverde, presente ainda o senhor Procurador Geral, Dr. Armando Prado pelo presidente, senhor ministro Hermenegildo de Barros foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. ministro-presidente anunciou o julgamento das questões ainda existentes e referentes ao recurso n. 38 (relator, Sr. desembargador Collares Moreira), sendo recorrentes doutor Kerginaldo Cavalcante e outros e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral do Rio Grande do Norte. O Sr. desembargador relator fez o respectivo relatório. E o Tribunal a seguir, resolveu: julgar válida a eleição da 1ª seção de Luiz Gomes por se ter verificar que as cinco sobrecartas que não apareceram não influíam no resultado final da votação, unanimemente; quanto à outra questão referente a equívoco da Secretaria com relação à verdadeira soma das parcelas, decidiu que houve de fato uma diferença de 200 e tantos votos, que entretanto não alteravam a posição dos candidatos. Assim, julgou-se improcedente a segunda reclamação, contra o voto do Sr. Dr. Miranda Valverde. O Tribunal ainda aprovou o parecer indicativo e autorizou ao presidente do Tribunal Regional do Rio Grande do Norte a convocar a Constituinte declarando-se-lhe quais os deputados que saíram e quais os que entraram, conforme consta do parecer aludido. A seguir, passou o Tribunal a conhecer dos casos em pauta para julgamento, tendo resolvido: 1º, dar provimento, pelo voto de Minerva, à apelação criminal n. 42 (relator, Sr. Dr. Miranda Valverde), sendo apelante Solon Hypolito e apelada a Procuradoria Regional Eleitoral de Minas Geraes, para absolver o réu, contra os votos dos Srs. desembargadores José Linhares e Collares Moreira, e do professor João Cabral, que negavam provimento e confirmavam a sentença condenatória; 2º, tomar conhecimento da matéria do recurso eleitoral n. 203 (relator, Sr. ministro Plinio Casado), sendo recorrente Gentil Norberto e recorrido o Tribunal Regional de Sergipe, contra o voto do Sr. desembargador José Linhares que entendia não ter o Tribunal competência para conhecer do assunto, e de meritis, dar-lhe provimento para mandar que o recorrente seja mantido no cargo de diretor da Secretaria, embora não sendo bacharel em direito, visto como não lhe pode ser aplicado, com efeito retroativo, o art. 31 do Código Eleitoral, contra o voto do Sr. ministro Eduardo Espinola; 3º, responder a consulta do Partido Concentração Municipal de Tamandaré, encaminhada pelo presidente do Tribunal Regional do Paraná (processo n. 1.654, relator, Sr. Dr. Miranda Valverde), declarando que cabe aos Tribunais Regionais proclamar e expedir diplomas aos candidatos eleitos para os cargos de vereadores e prefeitos municipais, quando em recurso reformarem a decisão das Juntas Especiais; e fora deste caso de recurso, competirá essa atribuição às Juntas Especiais, de acordo com a decisão do Tribunal proferida na consulta n. 1.658 (Paraná), unanimemente; 4º, negar provimento ao recurso eleitoral n. 198[?] (relator, Sr. desembargador José Linhares), sendo recorrente Renato Valente e recorrido o Tribunal Regional do Paraná, unanimemente; 5º, responder a consulta do Instituto dos Funcionários Públicos de Alagôas (processo n. 1.659, relator, Sr. professor João Cabral), declarando: a) que os funcionários federais, estaduais e municipais, sem nenhuma restrição de direitos, podem indistintamente votar na próxima eleição; b) que pode ser eleito deputado um funcionário estadual com o voto dos associados pertencentes àquelas três classes de funcionários; c) que funcionário federal não pode ser eleito deputado como representante de classe tratando-se de eleição estadual, unanimemente; 6º, não conhecer do recurso eleitoral n. 201 (relator, Sr. Dr. Miranda Valverde), sendo recorrente a Procuradoria Regional Eleitoral do Espirito Santo e recorrido o Tribunal Regional do referido Estado, por se tratar de caso concreto, do qual o Tribunal, oportunamente terá de conhecer, unanimemente; 7º, negar provimento ao recurso eleitoral n. 213 (relator, Sr. Dr. Miranda Valverde), sendo recorrente José Rodrigues Mendes e recorrido o Tribunal Regional de São Paulo, por não ter o recorrente qualidade para fazer a impugnação, unanimemente; 8º, proferir decisão idêntica nos recursos eleitorais de ns. 188 e 204, unanimemente; 9º, negar provimento aos recursos eleitorais de ns. 164 e 170, em que são recorrentes o Partido Progressista Piauhyense e recorrido o Partido Nacional Socialista, não só pelos fundamentos da decisão recorrida como porque ao caso é aplicável o novo Código Eleitoral, unanimemente; 10, adiar a requerimento do relator, Sr. Dr. Miranda Valverde, o julgamento dos recursos eleitorais de ns. 183 e 189, nos quais é recorrente José Rodrigues Mendes e recorrido o Tribunal Regional de S. Paulo. Nada mais havendo a tratar, o Sr. presidente levanta a sessão e convocou outra para o dia 21 do corrente, às horas de costume. Do que para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretario do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
