---
ata_id: semdata-o115-99904-p3
titulo: ATA DA 115ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 8 DE DE NOVEMBRO DE 1935
data_sessao: 1935-11-08
tipo: ordinaria
num: 115
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 19/11/1935
arquivo: 1935-11-19 - BE [99904].pdf
paginas: 3-4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: media
ilegiveis: 2
corrigido_de: data_sessao ? → 1935-11-08
problema: o título impresso repete "DE" ("REALIZADA EM 8 DE / DE NOVEMBRO DE 1935") — erro tipográfico do jornal, transcrito fielmente; o trecho do item 9º (processo n. 1.582) está muito degradado na impressão e traz [ilegível]; o nº do boletim não consta do recorte (a p. 3 não é frontispício)
---
Aos oito dias do mez de novembro de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juizes, Srs. Ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores Collares Moreira, professor João Cabral e o Dr. Miranda Valverde, pelo Presidente, Srs. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De inicio, o Sr. Ministro-Presidente submeteu à decisão do Tribunal uma petição da União Progressista Fluminense no sentido de se "determinar à Mesa da Assembléa Constituinte do Estado do Rio de Janeiro que não promova a eleição de Governador e Senadores, enquanto não for resolvido o incidente prejudicial", isto é, de não ser brasileiro nato o Dr. Luiz Guarino. O Tribunal indeferiu o requerimentto, unanimemente, tendo o Sr. professor João Cabral se limitando a indeferir, sem determinar que seja convocada a Assembléa. E o presidente acrescentou que em virtude da decisão do Tribunal, logo após o julgamento em sessão de ante-hontem, já mandou comunicar para a convocação imediata da Assembléa, afim de se proceder à eleição de Governador e Senadores, conforme consta da ata hoje aprovada. A seguir, sobre os casos em pauta, para julgamento, o Tribunal ainda decidiu: 1º adiar novamente o julgamento da apelação criminal n. 41 (relator, Sr. professor João Cabral) sendo apelante, João Theotonio Pacheco e apelada a Procuradoria Regional de Minas Geraes, por não ter comparecido o Sr. desembargador José Linhares, que já havia manifestado voto a respeito (o julgamento já havia sido adiado por ter pedido vista dos autos o Sr. Ministro Plinio Casado); 2º, responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional do Maranhão, de que trata o processo n. 1.673, (relator, Sr. Ministro Eduardo Espinola), declarando que o melhor meio para resolver o caso dos autos perdidos, será convocar-se os eleitores portadores dos titulos cujos processos desapareceram, afim de comparecer ao cartorio eleitoral, e renovarem os documentos, tirando-se novas fotografias e expedindo-se segundas vias de titulos, unanimemente; 3º), adiar por não ter comparecido o relator, Sr. desembargador José Linhares, o julgamento, o julgamento da consulta do Presidente do Tribunal Regional do Amazonas de que trata o processo n. 1.675; 4º), responder à consulta do Procurador Regional Eleitoral do Estado do Espirito Santo, encaminhanda pelo Sr. Dr. Procurador Geral de que trata o processo n. 1.678, declarando faltar-lhe competencia para resolver quanto à primeira parte; quanto à segunda que não pode exercer cumulativamente, as duas funções; quanto à terceira deixam de se pronunciar por não ser materia de sua competencia e quanao à quarta e ultima que a incompatibilidade é manifesta, salvo para os cargos de magisterio, unanimemente; 5º, responder à consulta do Partido Liberal do Pará, de que trata o processo n. 1.679, (relator, Sr. Ministro Eduardo Espinola, declarando quanto à primeira parte que as cedulas contendo apenas a legenda do partido, aproveitam na contagem dos votos a todos os demais candidatos; quanto que as cedulas contendo apenas a legenda do partido, aproveitam, na contagem dos votos a todos os demais candidatos; quanto à segunda, que as cedulas com legendas, contendo apenas um dos nomes registrados pelo partido, aproveitam na contagem a todos os demais companheiros da lista; quanto à terceira, que deve haver duas cedulas, uma para Prefeito e outra para Vereador, na mesma sobrecarta, unanimemente; 6º), julgar prejudicado o recurso eleitor n. 46, (Relator, Sr. Dr. Miranda Valverde), sendo recorrente, Manoel José dos Santos Mello e recorrido o Tribunal Regional de Sergipe, unanimemente; 6º), adiar o julgamento do recurso n. 210, (Relator Sr. Desembargador José Linhares), por não haver comparecido o Sr. desembargador relator; 8º), adiar a requerimento dos autores, o julgamento das representações de que trata os processos ns. 1.603, 1.605, 1.606 e 1.610 (Santa Catharina); 9º encaminhar ao Poder Legislativo a proposta de [ilegível] de vencimentos e dos quadros do funcionalismo [ilegível] dos Tribunaes Regionaes de que trata o processo n. 1.582, Relator senhor Miranda Valverde, unanimemente. Ao decorrer os trabalhos o Tribunal, tratando de um pedido de efeito suspensivo para um recurso que se afirma interposto do ato da Assembléa Constituinte do Rio Grande do Norte elegendo o Governador do Estado, deliberou aguardar a chegada do recurso para se pronunciar a respeito, unanimemente. Nada mais havendo a tratar foi encerrada a sessão pelo Sr. Presidente e convocada outra para o dia 11 do corrente, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretario do Tribunal a subscrevi. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
