---
ata_id: semdata-o1-99844-p3
titulo: ACTA DA 101ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 27 DE SETEMBRO DE 1935
data_sessao: 1935-09-27
tipo: ordinaria
num: 101
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 22/10/1935
arquivo: 1935-10-22 - BE [99844].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: media
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote dizia num "01" e data "?"; o cabeçalho impresso traz "ACTA DA 101ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 27 DE SETEMBRO DE 1935" (conferido em ampliação 8x e 11x) — o OCR do lote perdeu o "1" inicial do ordinal; coerente com a 100ª ordinária em 25/09/1935 e com a 24ª extraordinária em 28/09/1935 (esta na mesma página); o topo da mesma p. 3 noticia a 107ª sessão de 16/10/1935; 27/09/1935 foi sexta-feira
ressalvas: o número do boletim fica no frontispício, fora do recorte (p. 3), e foi mantido como "?" conforme o lote. A ata começa na coluna esquerda e termina na coluna direita da p. 3. A página traz carimbo de digitalização "Original ilegível" e impressão fraca; a leitura foi conferida em ampliações
---
Aos vinte e sete dias do mez de setembro de mil novecentos e trinta e cinco, as nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juizes srs. Ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral e o dr. Miranda Valverde, presente tambem o sr. Procurador Geral, dr. Armando Prado, foi, pelo senhor Ministro Presidente Hermenegildo de Barros, declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. O sr. desembargador Collares Moreira relatou ao Tribunal duas reclamações em relação às eleições ultimamente procedidas do Rio Grande do Norte. O Tribunal decidiu unanimemente que competia a elle relator resolver taes reclamações até que, afinal, se pronuncie. O sr. Ministro-Presidente encaminhou ao sr. desembargador José Linhares, relator das eleições do Estado do Rio de Janeiro, uma communicação do presidente da Assembléa Constituinte do referido Estado, que, lida ao Tribunal, este da mesma se declarou sciente mandando archival-a. Encaminhou igualmente duas petições da União Progressista Fluminense: uma no sentido deante a defficiencia de clareza na lei quanto a autoridade perante quem deva ser interposto recurso contra a proclamação do almirante Protogenes Pereira Guimarães para o cargo de governador do Estado, ser tomado o respectivo termo pela Secretaria deste Tribunal; outra no sentido de ser ao dito recurso attribuido o effeito suspensivo. O Tribunal, depois do relatorio do sr. desembargador José Linhares, decidiu que a autoridade perante quem deva ser interposto o recurso, é o Presidente do Tribunal Regional, contra o voto do sr. professor João Cabral, que votou para que o Tribunal Superior mandasse tomar por termo o recurso, tendo sido vencido na preliminar de não se tomar conhecimento da consulta, o sr. dr. Miranda Valverde. Quanto ao pedido de effeito suspensivo para o recurso interposto da eleição do governador, o Tribunal resolveu deferil-o, contra o voto do sr. dr. Miranda Valverde, determinando ainda que se telegraphasse ao Presidente da Assembléa para suspender a convocação da sessão designada para hoje. Passando a tomar conhecimento dos casos em pauta, o Tribunal resolveu: 1º) responder a consulta de que trata o processo n. 1.635 (relator, sr. professor João Cabral) do delegado do Partido Municipal de Palmeiras (Pernambuco), declarando que a propria lista dos candidatos às eleições municipaes deve ser fornecida de modo authentico; se o fornecimento se dér por meio de procurador, a procuração deve determinar o fim para que é outorgada, isto é, para o registro dos candidatos do Partido com a indicação dos nomes dos mesmos candidatos, unanimemente; 2º) adiar a requerimento do sr. relator dr. Miranda Valverde o julgamento da appellação criminal n. 42 em que é appellante Solon Hyppolito e appellada a Procuradoria Regional Eleitoral do Estado de Minas Geraes; 3º) adiar, a requerimento do sr. relator, ministro Eduardo Espinola, o julgamento do recurso eleitoral n. 196); 4º) adiar por proposta do sr. relator, desembargador Collares Moreira, o julgamento da consulta n. 1.622, encaminhada ao Tribunal pela Camara dos Deputados; 5º) responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional da Parahyba, de que trata o processo numero 1.634 (relator, sr. desembargador Collares Moreira), declarando que está dispensado o registro photographico dos eleitores inscriptos na vigencia do decreto de 16 de abril de 1934, em face do art. 33 do novo Codigo Eleitoral, unanimemente; 6º) converter em diligencia, para informação, o julgamento do processo n. 1.647 (relator, sr. professor João Cabral); 7º) adiar a pedido do sr. relator, ministro Eduardo Espinola, o julgamento da consulta da Secretaria deste Tribunal, de que trata o processo n. 1.649; 8º) ordenar o cancellamento no archivo eleitoral das inscripções ns. 1.640 e 1.646 (relator, sr. desembargador Collares Moreira) unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o senhor presidente levantou a sessão às 10 horas e meia, convocando ao mesmo tempo outra, para o dia 30 do corrente, às horas do costume. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretario do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
