---
ata_id: semdata-o0-99710-p3
titulo: ATA DA 25ª SESSÃO ORDINÁRIA EM 27 DE MARÇO DE 1935
data_sessao: 1935-03-27
tipo: ordinaria
num: 25
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 13, de 03/04/1935
arquivo: 1935-04-03 - BE n013 [99710].pdf
paginas: 3-4 (impressas 890-891)
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote indicava data e num "?" — cabeçalho impresso traz "ACTA DA 25ª SESSÃO ORDINARIA EM 27 DE MARÇO DE 1935"
ressalvas: o número do boletim não é verificável neste recorte (as páginas 3 a 5 não trazem frontispício); mantido o valor indicado no lote (n. 13), embora a sequência do corpus (n. 40 em 27/03/1935 e n. 42 em 02/04/1935) sugira número diverso — a data 03/04/1935 é confirmada pelo cabeçalho de página. Esta ata divide a p. 3 com a 6ª sessão extraordinária de 26/03/1935 (ata semdata-e0-99710-p3), que ocupa a coluna esquerda e o alto da direita. Dígitos degradados marcados com [?]: zona de Cachoeira no item II (lida como 4ª) e o dia da próxima sessão ordinária no encerramento (lido como 20; o contexto — sessão de 27/03 — sugeriria 29, não suposto). Erros tipográficos mantidos: "1.296" aparece na lista do item I e novamente na do item II (o esperado na primeira seria 1.286); "maioria assegurada ao T. S. R." (o partido referido é o Partido Social Republicano)
---
Às treze horas, presentes os ministros Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Drs. João Cabral e José de Miranda Valverde, também presente o Sr. Armando Prado, procurador geral, abre-se a sessão. É lida, e sem debate aprovada a ata da sessão extraordinária do dia 26 do corrente. O Sr. Plinio Casado submete ao Tribunal Superior as seguintes conclusões gerais sobre o pleito no Ceará as quais são aprovadas. — I — O Tribunal Superior decreta a nulidade da 4ª seção de Itapipoca (26ª zona) e anula as duas sobrecartas apuradas na 7ª seção de Fortaleza (1ª zona) e que foram tidas como válidas pelo Tribunal Regional; — II — O Tribunal Superior manda apurar as seguintes eleições que foram anuladas pelo Tribunal Regional: — A) A da seção única de Maurity, da 15ª zona; — B) A da 1ª seção de Cachoeira da 4ª[?] zona; — C) A da 1ª seção de Sobral, da 22ª zona; — D) A da 4ª seção de Lavras, da 13ª zona. Outrossim, mandar apurar, por válidas, as cento e vinte e quatro cédulas da seção única de Santa Quiteria, da 22ª zona e que não foram apuradas pelo Tribunal Regional (Recurso de José Martins Rodrigues e outros). — III — O Tribunal Superior, negando provimento aos respectivos recursos, confirma as decisões do Tribunal Regional, considerando válida, para ser rigorosamente apurada a eleição da 3ª seção de Pentecostes — 26ª zona e inválidas, por serem radicalmente nulas as eleições da 2ª seção do Cedro, da 13ª zona e da 4ª seção de Sobral. — IV — Não se verifica qualquer dos casos previstos nas letras c), d), e e) do § 2º do art. 75 do Regimento Interno. — V — Não é o caso de se proceder à nova eleição em toda a região, nem sequer numa só seção. O Sr. Eduardo Espinola declara que, pelo Tribunal Regional do Piauhy, foram proclamados eleitos para a Assembleia Constituinte Estadual, dezessete deputados pelo Partido Social Nacionalista e sete deputados pela Colligação Piauhyense; que, na conformidade das conclusões gerais aprovadas pelo T. S., em sessão de 1º do corrente, não pode ser deslocada a maioria do Partido Social Nacionalista que elegeu mais de dous terços do número de representantes da referida Assembleia, e, que, nessas condições, consoante a resolução de hontem, poder-se-á telegrafar ao presidente do T. R. do Piauhy, no sentido de ser feita a convocação da Assembleia Estadual, para cumprimento do disposto no art. 3º das Disposições Transitórias da Constituição. A proposta do Sr. Eduardo Espinola é aprovada unanimemente. O Sr. José Linhares declara que pelo Tribunal Regional do Pará foram proclamados e diplomados 21 deputados estaduais pelo Partido Liberal e nove deputados pela Legenda "Frente Unica"; que esse resultado em hipótese alguma, poderá ser alterado, reportando-se aos mapas definitivos já publicados no B. E.; assim propõe, que se telegrafe ao referido Tribunal Regional no sentido de se fazer a convocação da Assembleia Constituinte Estadual, de conformidade com a resolução de hontem. É a proposta, unanimemente, aprovada. O mesmo juiz declara que pelo Tribunal Regional de Goyaz, para a Assembleia Constituinte Estadual, foram diplomados dezessete deputados pelo Partido Social Republicano e sete deputados pela legenda "Colligação Libertadora" e que, de acordo com o julgamento de seis de fevereiro p. passado, não pode ser deslocada a maioria assegurada ao T. S. R., que elegeu mais de dous terços da representação estadual, finalmente, propõe, que na conformidade da decisão de hontem poder-se-á telegrafar ao presidente do T. R. de Goyaz, para providenciar no sentido de ser convocada a Constituinte Estadual. É a proposta aprovada, unanimemente. O Sr. José Linhares informa ao Tribunal que deixa de propor idêntica providência quanto ao Estado de Santa Catharina, de vez que, — em consequência da eleição que vai ser renovada numa das seções poder-se-á dar a hipótese da Acção Integralista alcançar o quociente eleitoral não tendo, ainda, nenhum representante eleito. O Sr. Collares Moreira declara que, pelo Tribunal Regional de Pernambuco, foram eleitos para a Constituinte Estadual: — vinte deputados pelo Partido Social Democrático; nove deputados pela Acção Libertadora e um deputado pela Legenda "Christianismo Social"; que a maioria assegurada ao P. S. D. não ficou deslocada pelo julgado do T. S. e, assim, poder-se-á telegrafar ao presidente do T. R. de Pernambuco, no sentido de ser convocada a Assembleia Constituinte Estadual tendo-se em vista a resolução de hontem. É a proposta unanimemente aprovada. Prossegue o julgamento das eleições realizadas no Estado de São Paulo, para a Camara Federal e Assembleia Constituinte Estadual. Fala o Sr. João Cabral que, na sessão anterior pedira vista dos autos e profere longo voto concluindo no sentido de ser ordenada a diligência requerida pelo Partido Republicano Paulista, para a vistoria das urnas. O Tribunal, porém, resolve negar a vistoria pelas razões expendidas no parecer do juiz relator. (B. E. n. 32, de 10 de março de 1935). O Tribunal resolve, ainda, negar provimento, em relação às outras alegações (coação do governo, emprego de fraude; exercício de voto de pessoas não alistandas e recusa da fiscalização das urnas). Em seguida são examinados os demais recursos gerais, resolvendo negar provimento, unanimemente, aos recursos dos Srs. José Getulio de Lima e José Augusto Cesar Salgado; negar provimento unanimemente ao recurso de João Cabanas, sendo que o relator não conhecia do recurso; negar provimento ao recurso de Carmelo S. Crispino, menos na parte que será apreciada por ocasião do julgamento dos recursos parciais; finalmente, negar provimento ao recurso geral n. 6, do Sr. João Cabanas, sendo que o relator votou no sentido de se não conhecer do recurso, conforme sustentou em seu parecer já citado. O Sr. Presidente declara, então, que concluídos os recursos gerais, o T. S. passaria a julgar os recursos parciais, resolvendo: I — negar provimento, unanimemente, aos recursos sob ns. 1.284, 1.285, 1.296, 1.289, 1.291, 1.292, 1.300, 1.301, 1.302, 1.303, 1.304, 1.305, 1.306, 1.307, 1.308, 1.309, 1.310, 1.311, 1.312, 1.313, 1.314, 1.315 e 1.326; — II — deixar de apreciar os recursos ns. 1.290, 1.293, 1.294, 1.295, 1.296, 1.297, 1.298 e 1.299, por não ter havido recurso da decisão apuradora para o Tribunal Regional; — III — negar provimento, pelo voto de desempate ao recurso n. 1.325, confirmada a decisão do T. R. que apurou duas sobrecartas que foram autenticadas pelo presidente e o seu suplente, em vez de serem pelo presidente e pelo secretario da mesa receptora. Devido ao adiantado da hora o Sr. Presidente declara, que a requerimento do relator Sr. Miranda Valverde ia encerrar os trabalhos prosseguindo o julgamento na sessão ordinária de 20[?] do corrente. Levanta-se a sessão às 16 horas e 45 minutos. — Hermenegildo de Barros — José Maria Bello, diretor em exercício.
