---
ata_id: semdata-o0-99815-p2
titulo: 8ª SESSÃO ORDINÁRIA, EM 11 DE FEVEREIRO DE 1935
data_sessao: 1935-02-11
tipo: ordinaria
num: 8
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. 22, de 14/02/1935
arquivo: 1935-02-14 - BE [99815].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: lote indicava data e num "?" e boletim "n. ?" — frontispício impresso traz "ANNO IV — RIO DE JANEIRO, 14 DE FEVEREIRO DE 1935 — N. 22" e o cabeçalho "8ª SESSÃO ORDINARIA, EM 11 DE FEVEREIRO DE 1935"
ressalvas: o jornal repete "(pelos recorrentes)" logo após "(pelos recorrentes Amando Fontes e Barreto Filho, candidatos às eleições )" — erro tipográfico mantido na transcrição
---
Às 13 horas, presentes os ministros: Eduardo Espinola e Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Drs. João Cabral e José de Miranda Valverde, abre-se a sessão. É lida e, sem debate, aprovada a ata da sessão de 9 do corrente. Comparece o professor Sampaio Doria, procurador geral. O Sr. João Cabral apresenta o processo adiado da sessão anterior, contra o resultado da eleição classista do grupo de "Profissões Liberais", por ter havido erro na contagem dos votos. Depois de feito o relatório, com a leitura do parecer do procurador geral, o senhor João Cabral vota no sentido de se conhecer do pedido como reconsideração e não como recurso contra a proclamação dos eleitos. Falam os Srs. Eduardo Espinola e José Linhares, sustentando aquele que não há recurso sobre o resultado da proclamação feita pelo Tribunal Superior nas eleições classistas, mas conhece do pedido, como erro de conta. O Sr. José Linhares manifesta-se contrário, entendendo que nem mesmo como reconsideração deve o Tribunal conhecer da matéria. Colhidos os votos, preliminarmente, resolve o Tribunal, contra o voto do Sr. José Linhares, conhecer do pedido como reconsideração, mas não como recurso, porque se não admitem embargos em matéria de proclamação dos eleitos, como deputados de classes. Quanto ao mérito, resolve o Tribunal, unanimemente, indeferir o pedido de reconsideração, de vez que os votos em branco, consoante a jurisprudência, são computados para os efeitos da classificação dos candidatos eleitos pela maioria absoluta, como determina as Instruções de 11 de setembro de 1934. É também indeferido o requerimento do deputado Acyr Medeiros e outros, contra a proclamação dos eleitos, pelo grupo de "Lavoura e Pecuária" da classe dos "Empregados". Ao decidir esses dois processos, resolve o Tribunal que a proclamação dos eleitos pelas associações profissionais fica submetida à condição de apresentar o proclamado prova dos requisitos de elegibilidade, para que possa ser expedido o respectivo diploma, examinando-se, por essa ocasião, reclamações ou impugnações que forem oferecidas contra o eleito. O Sr. Miranda Valverde apresenta ao Tribunal a impugnação oferecida contra o senhor Augusto Varella Corsino, eleito pelo grupo de "Transportes", na classe de Empregadores, e depois de ficar resolvido que o diploma pode ser expedido antes de decorrido o prazo de trinta dias, o relator vota no sentido de se julgar improcedente a impugnação, porque não está instruída convenientemente, adiando-se para a sessão seguinte o julgamento da expedição do diploma do Sr. Varella Corsino. É anunciado o julgamento do processo referente às eleições realizadas no Estado de Sergipe, para a Assembleia Constituinte Estadual e Câmara Federal. Falam os senhores Astolpho Rezende (pelos recorrentes Amando Fontes e Barreto Filho, candidatos às eleições ) (pelos recorrentes). O Sr. Presidente concede a palavra ao procurador geral e este pede, então, que se lhe conceda o direito de falar à proporção que forem sendo julgados os recursos parciais. O Sr. presidente pede o pronunciamento do Tribunal que se manifesta afirmativamente, podendo o procurador usar da palavra à proporção que forem julgados os recursos parciais. Tendo o Sr. José Linhares pedido vista dos autos é adiado o julgamento para a sessão seguinte. Levanta-se a sessão às 16 horas e 10 minutos.
