---
ata_id: 1936-09-09-x37-100155-p10
titulo: 37ª SESSÃO, EM 9 DE SETEMBRO DE 1936
data_sessao: 1936-09-09
tipo: 
num: 37
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Sr. desembargador Arthur Soares de Moura, presidente
boletim: n. ?, de 22/09/1936
arquivo: 1936-09-22 - BE [100155].pdf
paginas: 10-11
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos nove dias do mês de setembro corrente, presentes os Srs. desembargadores Arthur Soares de Moura, Souza Gomes, juiz federal Dr. Castro Nunes, juiz de direito Dr. José Duarte, jurista Dr. Jayme Pinheiro de Andrade e o procurador regional, Dr. Mario Neiva de Lima Rocha, abre-se a sessão à hora e no local de costume, servindo como secretário o Dr. Modesto Donatini Dias da Cruz, chefe da primeira seção, que procedeu à leitura da ata da sessão anterior, cuja redação foi aprovada unanimemente. Deixou de comparecer, com causa justificada, o Sr. desembargador Armando de Alencar.

O Sr. Dr. Castro Nunes relata a representação número duzentos e quarenta e nove do Sr. chefe da 2ª Seção deste tribunal, relativamente à remessa de processos de eleitores transferidos. Posta em discussão o Tribunal resolve unanimemente que se proceda na forma que tem sido adotada, na conformidade das instruções baixadas pelo Superior Tribunal, remetendo-se à secretaria do Tribunal Regional do novo domicílio os antecedentes da inscrição, isto é, o processo de qualificação e demais documentos referentes ao eleitor transferido.

Tendo em vista as informações da secretaria, o Sr. Dr. José Duarte relator, manda excluir da lista dos eleitores os cidadãos falecidos Jayme Vieira e Paulo Corrêa Jupy, o que foi aprovado. A seguir, relata o processo de Laura da Silva Fonseca, cuja qualificação foi indeferida pelo juiz da décima zona eleitoral, e vota no sentido de mandar que o juiz respectivo declare qualificada a eleitora, pronunciando-se em seguida sobre a expedição do título, visto estar devidamente provada a identidade da alistanda; foi aprovado.

Quanto aos processos de transferência de domicílio eleitoral de Josephi Nunes Ribeiro, relatado pelo Sr. desembargador Souza Gomes, e os de Aurea de Oliveira Chagas, Manoel Brasil de Carvalho, Rubens Rego Serra Martins, Antonio Cesar Jacobina Vieira, Manoel Fernandes Lopes e João Corrêa de Souza Filho, relatados pelo Sr. Dr. Castro Nunes, estando nos devidos termos, os Srs. relatores mandam fazer os autos conclusos ao Sr. desembargador presidente, para os fins constantes da letra "b", número três, das instruções do Tribunal Superior, o que foi aprovado unanimemente.

Por preencherem todas as formalidades legais foi confirmada a expedição dos títulos dos seguintes eleitores: Leonidas Manoel Gonçalves, Eduardo Andrade, Humberto Roncarati, Orlando Ferrão Gomes Calaça, Aluizio Travassos Braga, Rubens Netto Caminha, João Rodrigues, Oriarthe Anelho, Romeu de Campos Salles, José Bruno dos Santos, Abilio Ferreira de Almeida, Raul de Miranda Santos, Mario Luiz Cavalcanti de Albuquerque, Mario Mendes Amaral, Agenor Martins de Oliveira, Waldemar Figueiredo, Rodino Trotte, José Barros Pinheiro, Armando Carvalhaes Monteiro, Messias Silva, Luiz Carlos do Lago Zamith, Alfredo Reis, Pedro Francisco Corrêa, Accacio Jacintho Vaz, Carlos Mattos, Darke Bhering de Oliveira Mattos Junior, Waldemar Rodrigues de Alvarenga, João Cavetti, Armando Monteiro, Isaac Bergstein, Pedro Aurelio de Oliveira, Lucio Gomes dos Santos, Jonathas Braga, Thomaz Wood Corrêa e Castro, Ascanio Dodds Guerra, Bernardo José Moreira, Oscar Moreira de Souza, Marianna Rangel, Wistremundo Alves Simões, Henrique Gurriti Pessôa, Marina Alves de Almeida, Celia de Lima e Silva, Gumercindo da Silva Costa, Georgina Ferreira de Meirelles, Walerian Klechniansky, Waldemar Gonçalves Maia, Antonio Pinto Vieira, Lais Machado Garcia Pinto, Manoel Bove Munhoz, revistos pelo Sr. desembargador Souza Gomes; João Pereira de Carvalho Sá, Armando Pinto Ferreira, Lêda de Sá Guimarães, Victorio Cerolin, Miguel Alves Moreira, Francisco Vasconcellos da Cunha, Candida Alexandrina Villas Bôas, Euzebio Felicio, Odette Soares, Luiz Ferreira Couto, Nair Soares, Damasceno Marchareth, Antonio Januario, Waldir Gomes, Sergio Almeida do Carmo, Flavio Antonio Machado, Americo Ildefonso dos Santos, Manoel Ludugerio de Araujo, Rogerio Guedes de Moura, Manoel Fernandes, Edgard Madeira Martins, Josemar da Silva Brasil, Ayrton José do Couto, Sylvio Almeida Cardoso, Ernesto dos Santos, Waldemar Baptista de Souza, João Baptista de Lima, Nelson Felippe Werner, Gilvan Oliveira da Silva, Armando Thomaz da Silva Mello Lobo, Henrique da Rocha Saraiva, Amaury Dias, Antenor Amado, Augusto Domingos dos Santos, João de Souza Couto, Germano Elysio de Pinho, José Rodrigues Pereira, José Antonio Saraiva, Antonio Machado Nunes Junior, Adyr Pinto Monteiro, Geraldo José da Silva, Virgolino José da Silva, Agenor Augusto da Silva Moreira Junior, Adalgisa Fernandes, José Alves Bittencourt, Maria Alexandrina Guimarães Villas Bôas, Cyrio Januario, Lahire Caldas Bizarro, revistos pelo Sr. Dr. Jayme Pinheiro de Andrade; Avelino Manoel Tavares, Josepha Mendes Carneiro, Synthia Mattoso Silva, Syndôro Carneiro de Souza, Jorge Corrêa, Luiz Henrique Coutinho, Clovis Maciel da Silveira, Agostinho Duarte Pinto, Hemeterio de Albuquerque Camara, Eduardo Monteiro de Souza, Alcides Affonso Ribeiro, Acylina Macedo Guimarães, João de Deus da Silva, Raymundo Paulo da Costa, Muller Borges, José Fernandes Junior, Ary Magioli, Luiz Pereira Sampaio Filho, Americo Marinho Brandão, Raymundo Bastos de Souza, Elviro Dantas Cavalcante Braga, Virgilio das Chagas, Hesiodo de Castro Alves, João Mendes de Barros, Lauro Sodré da Silva, Augusto da Costa Portella, Henrique Braga, José da Silva, Emilio Dias Torres, Luiz Magno Victor, Bernardo José Gomes da Silva, Alcebiades de Andrade Negreiros, Edgard Honorio Guedes, Pancracio Candido da Silva, Celso Augusto Freire, Manoel do Espirito Santo, Avelino[?] Carneiro de Abreu, Floriano Conrado Hansmann, Maria José Alves Meria, Oswaldo Zanelli, Nilo Bacellar, Antonio Gavinho Torres, Ilhá[?] Kaufmann, Antonio da Rocha Calixto, Odemar José da Rocha, Francisco Fernandes de Oliveira, Francisco Soares de Andrade, José Luiz da Silva, Ophelia Tavares Guerra Jorge, Marina Gomes Machado, Yara Andréa de Freitas, Jorge Bhering de Oliveira Mattos, Carlos Romero, Antonio Thomaz Pereira, Eurico Teixeira, Regina Moreira Benites, Alvaro Felippe do Nascimento, José Antonio do Amaral Junior, Manoel Ferreira de Sant'Anna, Manoel Mendes, Domingos Ferreira da Silva Filho, Epiphanio José Bispo, Silvino Pinto Gonçalves, Joaquim Alves Garcia, Antonio Nicolau Faria, Gil Horta, Alfredo Pinto Garcia, Helio Nobre Guimarães, Ladelmo de Souza Filho, José Ayres Couto, Dulce de Azevedo Lima, Nelson Azevedo Lima, Oscar Travassos de Moura, Francisco Lucas Corral, Milton da Silva Pacca, José de Azevedo Lima, João Gonçalves Vianna, Magdalena Dias de Seixas, Annibal Valerio da Silva Macieira, Ludovico Pitta, Eduardo de Castro Barbosa, João Amancio Cabral, Waldemar Corrêa da Fonseca, Antonio Alves Marques, Jorge Salles, Luiz Gonzaga Leite Junior, Humberto França de Faria, Marcos Levy, João Fraga, Tarso Heredia de Sá, Angelo Lioneza Ferreira, Alfredo Prudencio dos Santos, Fausto Ignacio Brasil, José Furtado de Lyra, Pedro Barbosa de Castro, Jechochou de Oliveira Cavalcante, Alexandre Azeredo, Salvador Esbano, Herminio Pinto Pinheiro, Elivina Pereira da Silva, Basilio Baptista da Silva, Domingos Cantizano dos Santos, Eliruth Salles Rodrigues, revistos pelo Sr. Dr. Castro Nunes, e os de Archimedes Mattos de Andrade, Moacyr da Silva Bello, Francisco Rodrigues de Souza, Manoel Gomes Maia, Arlindo da Conceição, Octavio da Silva Brandão, Francisca Castro de Alencastro Graça, Paulino de Oliveira Filho, Beatriz da Conceição, Evandro Rebello, Diogenes de Andrade Nunes, Clotilde das Dores, João Gonçalves Pereira, Antonio Ramos de Araujo, Perciliana Mesquita Ferreira da Silva, Thereza Moreira Coutinho, Conegundes de Castro Souza, Altamiro da Costa Conceição, Alcides Henrique Cabral, Rubem Soares Barrouin, Orlando Ferreira dos Santos, Margarida da Ponte Silva Antunes, Renato Martins da Cruz, José Sebastião de Oliveira, Joaquim Coutinho dos Santos, José Pereira Ramos, Robertino Nogueira de Azevedo, Francisco de Paula, Manoel Borges Pereira, Paulina Rocha Fernandes, João Sordo, Henrique da Rocha, Severina Martins Costa, Maria Zulmira Mendes de Azevedo Soares, Henrique Fifi, Affonso Moreira de Almeida, Aracymir Francisco Medeiros, Isabel Piotto[?], Manoel Antonio dos Santos, Heredias Aurelio Reis, Irene de Almeida, Sophia Jorge Mesqueu, Emilio Carneiro Lourenço, Jercino Ferreira de Souza, Mauricio Corrêa, Alfredo Baptista da Silva, Francisco Miguel Teixeira, Candido Antonio Coelho, revistos pelo Sr. Dr. José Duarte.

Nada mais havendo a tratar, foi encerrada a sessão às treze horas. E, para constar, eu, Modesto Donatini Dias da Cruz, chefe da 1ª Seção, mandei lavrar a presente, que assino — Modesto Donatini Dias da Cruz. — Arthur Soares.
