---
ata_id: 1936-03-04-o22-99972-p5
titulo: ACTA DA 22ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 4 DE MARÇO DE 1936
data_sessao: 1936-03-04
tipo: ordinaria
num: 22
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. 31, de 14/03/1936
arquivo: 1936-03-14 - BE n031 [99972].pdf
paginas: 5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos quatro dias do mês de março de mil novecentos e trinta e seis, às treze horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, senhores ministros Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral e o Dr. Miranda Valverde, presente ainda o Sr. procurador geral, doutor Armando Prado, e estando ausente o Sr. ministro Laudo de Camargo, pelo presidente Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Relativamente aos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu 1º) tomar conhecimento do mandato de segurança n. 17 (relator Sr. desembargador Collares Moreira) sendo impetrante o major Joaquim de Magalhães Cardozo Barat (Pará) e indeferir o pedido, unanimemente; 2º) negar provimento ao recurso de habeas-corpus n. 64 (relator Sr. professor João Cabral) sendo recorrente Carmello S. Crispino e recorrido o Tribunal Regional de São Paulo, para confirmar a decisão recorrida, que não tomou conhecimento do pedido de "habeas-corpus", por incompetência do Tribunal Regional, contra o voto do Sr. relator( que dava provimento ao recurso para mandar soltar o paciente; 3º) conceder ao Dr. Abel Sauerbronn de Azevedo Magalhães a exoneração do cargo de juiz do Tribunal Regional do Estado do Rio de Janeiro (processo n. 1.792, sendo relator o Sr. professor João Cabral) em virtude do requerente haver sido nomeado desembargador à Corte de Apelação do mesmo Estado, unanimemente. Nada mais havendo a tratar o Sr. ministro presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 9 do corrente, às 13 horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
