---
ata_id: 1936-09-16-o96-7c779739-p3
titulo: ATA DA 96ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 16 DE SETEMBRO DE 1936
data_sessao: 1936-09-16
tipo: ordinaria
num: 96
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 111[?], de 19/09/1936
arquivo: 1936-08-26 - BE n111 [7c779739].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote/nome do arquivo davam o boletim como de 1936-08-26; o cabeçalho impresso da página diz "Sabbado 19 — Setembro de 1936 — 3075", isto é, 19/09/1936 (que de fato caiu num sábado). O PDF está mal rotulado quanto à data.
problema: numero do boletim nao verificavel no recorte (sem frontispicio) — o "n. 111" vem apenas do nome do arquivo; o expediente desta edicao noticia a publicacao do n. 110, que e outra edicao (a de 17/09/1936).
---
Aos dezesseis dias do mês de setembro do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. procurador geral, Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Sr. ministro-presidente Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 469 — Minas Geraes — (relator Sr. desembargador Collares Moreira) sendo recorrente o Partido Progressista Dr. Benedicto Valladares e recorrido o Partido Municipal Conceicionense, para confirmar a decisão recorrida, unanimemente; 2º) responder a consulta do presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Piauhy (processo n. 2.016, sendo relator o Sr. professor João Cabral) declarando, quanto ao 2º item da consulta, que os juízes substitutos, como os efetivos, são parte componente do Tribunal Regional, e não poderão figurar na lista para nomeação, os nomes dos cidadãos que ocupem cargo público de que sejam demissíveis ad-nutum, e mais, que o promotor público, professor do Lyceu estadual, não pode ser juiz no Tribunal Regional, unanimemente; quanto às outras partes da consulta, deixa o Tribunal de responder, por versarem sobre caso concreto, também unanimemente; 3º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 404 — (relator Sr. desembargador Ovidio Romeiro) sendo recorrente João Guilherme Lameira Bittencourt, e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral do Pará, por falta de citação da jurisprudência ofendida. No julgamento deste recurso, o Dr. Deodoro Mendonça, usou da palavra, como advogado da parte recorrida. Nada mais havendo a tratar o Sr. ministro-presidente encerrou a sessão, convocando ao mesmo tempo outra, para o dia 18 do corrente, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
