---
ata_id: 1936-09-04-o92-59a09b95-p3
titulo: 92ª. SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 4 DE SETEMBRO DE 1936
data_sessao: 1936-09-04
tipo: ordinaria
num: 92
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 12/09/1936
corrigido_de: o lote indicava "boletim n. 108, de 1936-08-24" (nome do arquivo "1936-08-24 - BE n108"); o cabeçalho impresso da página 3 traz "Sabbado 12 — Setembro de 1936" (p. 3013), de modo que a edição é de 12/09/1936; o número do boletim não é verificável no recorte (sem frontispício) — a menção do expediente ao "n. 107 do Boletim Eleitoral" é notícia sobre outra edição
arquivo: 1936-08-24 - BE n108 [59a09b95].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos quatro dias do mês de setembro de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juízes senhores Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo Sr. Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) Converter em diligência o julgamento do Processo n. 2.013 — Espirito Santo — (relator Sr. professor Candido de Oliveira Filho) em que o Tribunal Regional do Espirito Santo traz ao conhecimento do Tribunal Superior os ofícios trocados entre aquele Tribunal Regional e a Côrte de Appellação do Estado, sobre o assunto da renovação do quadro dos juízes do mesmo Tribunal, para que o Presidente deste informe em que estado se acha a questão que motivou a comunicação ao Tribunal Superior e se houve posteriormente qualquer alteração, unanimemente; 2º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 461 — São Paulo — (relator Sr. Ministro Plinio Casado) sendo recorrente o Partido Republicano Paulista e recorrido o Tribunal Regional, para reformar a decisão recorrida e anular a eleição contra o voto do Sr. professor Candido de Oliveira Filho, que lhe negava provimento; 3º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 465 — São Paulo — (relator Sr. professor João Cabral) sendo recorrente o Partido Republicano Paulista e recorrido o Partido Constitucionalista, para, anulando a decisão recorrida mandar que se atribua o 7º lugar a preencher, ao candidato mais votado nominalmente, unanimemente, declarando-se o Sr. Ministro Laudo de Camargo impedido no julgamento. Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro — presidente levantou a sessão, convocando outra para o dia 9 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. Hermenegildo de Barros, Presidente.
