---
ata_id: 1936-08-05-x32-100144-p8
titulo: 32ª SESSÃO, EM 5 DE AGOSTO DE 1936
data_sessao: 1936-08-05
tipo:
num: 32
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Senhor Desembargador Arthur Soares de Moura, Presidente
boletim: n. 101, de 27/08/1936
arquivo: 1936-08-27 - BE n101 [100144].pdf
paginas: 8-9
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: media
ilegiveis: 1
---
TRIBUNAL REGIONAL DE JUSTIÇA ELEITORAL DO DISTRICTO FEDERAL

ATAS

Aos cinco dias do mês de agosto corrente presentes os Srs. Desembargadores Arthur Soares de Moura, Souza Gomes, André de Faria Pereira, juiz federal Dr. Castro Nunes, juiz de direito Dr. José Duarte, jurista Dr. Jayme Pinheiro de Andrade e o procurador regional, Dr. Mario Neiva de Lima Rocha, abre-se a sessão à hora e no local do costume, servindo como secretario o Dr. Modesto Donati Dias da Cruz, chefe de secção, que procedeu à leitura da ata da sessão anterior, cuja redação foi aprovada unanimemente.

O Sr. Dr. José Duarte propõe seja consignado na ata um voto de profundo pesar pelo falecimento do Sr. Ministro Godofredo Cunha, figura inconfundível de magistrado que, pela sua erudição e independência de seu caracter, muito honrou a justiça brasileira, comunicando-se esse ato à família do ilustre extinto. A essa homenagem aprovada unanimemente, que o Sr. Presidente manda inserir na ata, associam-se o Dr. Procurador, em nome do Ministério Publico, e o Sr. Chefe da Primeira Secção, pela Secretaria deste Tribunal.

A seguir, o Sr. Presidente submete ao Tribunal o pedido de exoneração do cargo de escrevente dos Cartorios Eleitorais, feito pelo Sr. Edgard Edgard Duarte Gonçalves da Rocha, o qual foi concedido unanimemente, e propõe para substituto o nome do Sr. João Severiano Carneiro da Cunha Filho, que já vinha exercendo as funções interinamente, visto não ser cargo de carreira e, portanto, estar isento de concurso, o que foi aprovado unanimemente.

O Sr. Desembargador Souza Gomes, relator, tendo em vista as informações da Secretaria, manda excluir da lista dos eleitores os cidadãos falecidos: Acacio Barreto, José Machado Borges Junior, Bento Santiago Borges e Salvador de Freitas de Araujo. Idêntico despacho foi proferido nos processos de exclusão por falecimento dos eleitores José de Barros Ramalho Ortigão, Alberto Goyoso[?] dos Reis e Eugenio Ribeiro Leal, relatados pelo Sr. Dr. Jayme Pinheiro de Andrade, e nos de Francisco Augusto Monteiro de Barros, Alfredo Accioli Gaston, Octavio Godofredo Xavier de Britto e Gamaliel Borba de Moura, relatados pelo Sr. Dr. José Duarte. Quanto aos processos de transferencia de Demosthenes Segui, Newton Vieira de Mello e João Francisco Leal de Carvalho, relatados pelo Sr. Desembargador Souza Gomes, João Paulo da Silva Caldas, relatado pelo Sr. Desembargador André de Faria Pereira, e Eugenio Germano Bruck, relatado pelo Sr. Dr. Jayme Pinheiro de Andrade, estando com todas as exigências legais preenchidas, foi mandado fazer os autos conclusos ao Sr. Desembargador Presidente, para os fins constantes da letra b, número três das Instruções do Tribunal Superior, o que foi aprovado.

Pelo Sr. Desembargador Souza Gomes foi relatada a representação número cento e oitenta e oito do Sr. Chefe da Segunda Secção deste Tribunal, comunicando a pluralidade da inscrição de um eleitor. Posta em discussão o Tribunal, de acordo com o parecer emitido pelo Dr. Procurador, resolve mandar a inscrição número cinco mil cento e quarenta e nove da primeira zona, com a qual o eleitor votou, e mandar excluir a inscrição número quatro mil, novecentos e setenta e um, cujo título deverá ser cassado.

O Sr. Desembargador André de Faria Pereira relata a representação número duzentos e trinta e sete do Sr. Chefe da Segunda Secção deste Tribunal, relativa a um pedido de quarta via de título, e vota para mandar baixar os autos ao juízo originário, para ser publicado o edital a que se refere o parágrafo 7.º do artigo sessenta e seis do Godigo Eleitoral, e o processo de Antonio Eustachio Coelho que, posto em discussão, o Tribunal resolve mandar voltar os autos ao juízo competente, afim de ser certificado o cumprimento do acórdão anteriormente referido.

Quanto ao processo de Francisco de Oliveira Pires, no qual se verificou a falta da terceira via do título, o Sr. Relator, Dr. Jayme Pinheiro de Andrade, vota para se oficiar ao juiz eleitoral da centésima oitava zona, na cidade de Santos, pedindo que promova as diligências necessárias, afim de que seja processada uma segunda via do modelo 9, que se extraviou, para se completar o processo. Foi unanimemente aprovado pelo Tribunal.

Por preencherem todos os requisitos legais foi confirmada a expedição dos títulos dos eleitores Walter Abela[ilegível], Raul Medeiros, João Baptista Tuzerê[?], Mario Maia, Emilia Marques Ferreira, Hernani Luiz Cataldo, Oswaldo Lucio de Menezes, Berenice Borges Fialho, Francisco Dias Arribado[?], Dinoria Baptista, Antonio da Silva Ripper, Demetrio Rodrigues, Oswaldo Franco da Rocha, Alfredo Alves Magalhães, João da Cruz Salvado Junior, João Gomes Vieira, Djalma Appolinario da Silva, Sylvia de Sá Guimarães, Raul Araujo Soares Costa, Maria Esteves, Euclides de Almeida, José Vieira da Silva, Hermogenes Francisco Novaes, Nair Mendes Guimarães, João Tinoco, Alfredo dos Reis Teixeira Junior, Alamir José de Souza, Affonso Nunes Velasques, America[?] Martins de Barros, Johann Biedermann, José Ribamar Tavora Teixeira Leite, Antonio Rodrigues Corrêa, Raul da Costa Lopes, Edgar Mascarenhas, Salvador[?] D'angelo, Oscar de Souza e Silva, Oswaldo das Chagas Rosa, Januario Pierre Lamarck, Altamiro Vieira, José Schau[?], Nelson Pereira Gomes, Wilhelm Keller, Antonio Fernandes Pinto, Francisco de Araujo Macedo, Maria Antonietta de Freitas Macedo, Alfredo Martella, Constantino Nogueira Alves, revistos pelo Senhor desembargador Souza Gomes; Carlos Macedo de Souza, Augusto da Silva, Albino da Silva, Sylvio Ramos de Azevedo, José Octavio Vianna, Laura Moreira Sampaio, Augusto Niklaus Junior, João Gualberto Gondim, Olga de Andrade Magalhães, Maria Lavinia de Andrade Magalhães, Maria Aidyl de Figueiredo, José Nate Filho, Nelson Burnay, Rubens Ferreira Rocha, Claudionor Freitas de Azeredo Coutinho, Paulino Mariano Seabra, Helena de Souza Costa, Luiz Monteiro Lisbôa, Angelina Gomes da Rocha, Sebastião da Rocha Baptista, Djanira Guimarães Pires, Rachel Martins Gomes, Elza Bastos Casaes, Maria Azevedo, Candido Antonio Machado, Maria Araujo Miranda, Izaura Fernandes Arouca Borges, Amabilia da Silva Lemos, Luiz Cervillini, Eloy Rodrigues, Maria Nilda Castellões Cesar, Sebastião Olympio da Silva, Rosina[?] Mathilde Bellagamba, Izabel do Amaral, Hernani Vieira, Hermes de Lima, Annibal Winther, Pedro Verissimo da Cruz, Agostinho Eugenio Salles, Pedro da Costa Guimarães, Raul[?] de Menezes Murias, Raul Vial, Arthur Ferreira Alves, Luiz Dias da Silva, revistos pelo Senhor desembargador André de Faria Pereira; Antonio Benjamin do Canto, Augusta Maria Bomfim, Hermano Pinheiro Requião, Julio Kahl, João Chagas, Eduardo Luiz Martins, Gustavo Gonçalves Umbuzeiro, José de Barros Accioli, José da Cruz Martinho, João Miranda, Maria da Conceição Nascimento, Noe Pinto de Almeida Filho, José Marçal da Cunha, Domingos Miguez Figueiredo, Guilherme Chrisnel de Almeida, Alberto de Azevedo, Elysio Rodrigues Alves, Armando Fernandes, Henrique Pereira Fernandes, Pedro Affonso Ferreira, Maria Ferreira Braga, Euclydes Paulo, Carlos Gonçalves Vianna, Mario Pires Branco, Aristides Gomes da Cunha, Alvaro Antonio Pereira, Carlos André Victorio, José Fernandes Braga, Trajano Torres, Joaquim da Costa e Silva, Agnaldo da Silveira Maia, Maria Antonietta dos Santos Allen, Stefan Kuzdzat, Lourival de Araujo, Milton Macedo, Stella Pimentel Brandão, Vera Patricia de Pimentel Brandão, Manoel Pinheiro da Silva, Rosalino Florencio Joaguarany Cavalcanti, Antonio Lisbôa de Oliveira, Pericles Loureiro Machado, Jovino de Góes Telles, Estanislau Leocadio Vieira, Guilherme de Freitas Penteado, Leopoldina Freitas Penteado, José Roberto Leite Penteado Filho, Carmen Ferraz de Oliveira, Coryntho Silva, José Rodrigues Vieira, Targino da Silva Lopes Filho, Darcy Pimentel, Joaquim de Abreu Cardoso, Herculano Virginio, José Francisco Pereira, Torquato Pereira de Andrade, revistos pelo Senhor Doutor Jayme Pinheiro de Andrade, e os de Othoniel Gomes de Alencar, Osman Avilez, Manoel Bastos, João Cerqueira Lima, Armerindo dos Anjos, Augusto Moreira de Oliveira, Silvino de Araujo, Norberto de Souza da Silveira, João Antonio da Silva, Jacob Antunes Brum, Jair de Barros Musa, Alfredo de Jesus Brandão, Benedicto Ribeiro de Almeida, Adamastor Vasco Aranha, Mario Pereira, João Sabino da Silva, Dolores Ferreira Nunes, Sebastião Domingos de Castro, José Krawezuk, Washington dos Santos, Adelaide da Silva, Sylvio de Assumpção, José Ferreira da Costa, Maria de Andrade Nunes, Izolina Anna de Oliveira, José Demetrio de Almeida, Victor Farani, Carlos Hamann[?], Jurema Mamede[?] da Costa, Lino Felix de Carvalho Filho, Beatriz Ferreira de Mattos, José Fernandes, Waldyr Goulart Guimarães, Déa[?] da Fonseca e Cunha, Marcelino Pinto Soares, Oscar Ferreira Villaça, Manoel[?] da Cruz Querino, Antonio Garcia, Ary de Azevedo Nepomuceno, Fabio de Oliveira Junior, Roberto Torres Alvim, Floriano Seixas, Norival Manoel Gonçalves, Ouri Pereira de Carvalho, João Madeira Verschurens, Mario Ribeiro, Julio Martin Netto, Felippe Coelho, Edgard de Abreu, Dinkel Dias da Cunha, revistos pelo Senhor Doutor José Duarte.

Nada mais havendo a tratar, foi encerrada a sessão às treze horas. E, para constar, eu, Modesto Donatini Dias da Cruz, chefe da Primeira Secção, mandei lavrar a presente que assigno. — Modesto Donatini Dias da Cruz. — Arthur Soares.
