---
ata_id: 1936-07-20-o73-100122-p5
titulo: ATA DA 73ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 20 DE JULHO DE 1936
data_sessao: 1936-07-20
tipo: ordinaria
num: 73
tribunal: superior
presidencia: Sob a presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 23/07/1936
arquivo: 1936-07-23 - BE [100122].pdf
paginas: 5-6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: media
ilegiveis: 0
---
Aos vinte dias do mês de julho de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes srs. minitros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargador Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o sr. Procurador Geral, dr. Armando Prado, pelo presidente, sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Sobre os casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º, conhecer do recurso eleitoral n. 370 — 3ª — Ceará — (relator sr. professor Candido de Oliveira Filho, sendo recorrente José Edgard do Rego Falcão e recorrido Antonio de Oliveira Dias, e negar-lhe provimento, unanimemente; 2º, dar provimento ao recurso eleitoral n. 318 (relator sr. ministro Plinio Casado) sendo recorrente João Julio de Mello e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro, para excluir do computo da apuração a cédula em questão, por ser nula e não válida ou em branco, como a considerou o Tribunal Regional, unanimemente. No julgamento deste recurso, usaram da palavra os srs. dr. Ferreira de Souza, como advogado do recorrente e o dr. José de Castilho Sobrinho, como procurador de Ernesto de Lima Ribeiro, parte recorrida. 3º, dar provimento ao recurso eleitoral n. 360 — Rio de Janeiro — (relator sr. ministro Laudo de Camargo) sendo recorrente João Julio de Mello e recorrido Ernesto Lima Ribeiro, para reformar a decisão, que proclamou eleito o recorrido, unanimemente; 4º, adiar o julgamento do recurso eleitoral n. 361 — Rio de Janeiro — (relator sr. desembargador Collares Moreira) sendo recorrente Claudino Victor do Espirito Santo Junior e recorridos Helenio de Miranda Moura e Affonso Magalhães, para que o mesmo seja julgado, depois de proferida decisão no recurso n. 363 — unanimemente; 5º, dar provimento ao recurso eleitoral n. 406 — São Paulo — (relator sr. professor Candido de Oliveira Filho) sendo recorrente Gregorio Sabbato e recorrido José Antonio Augusto Laus, para manter a inscrição do recorrente, unanimemente; 6º, negar provimento ao recurso eleitoral n. 422 — São Paulo — (relator sr. desembargador Ovidio Romeiro) sendo recorrente o Partido Republicano Paulista e recorridos Alfredo Minervino, por ser aplicável às primeiras eleições municipais o artigo 3º § 7º das Disposições Transitórias da Constituição Federal, unanimemente; 7º, proferir decisão idêntica à anterior, nos recursos eleitorais números 426 e 427 — São Paulo, unanimemente. Nada mais havendo a tratar o sr. ministro-presidente, levanta a sessão e convoca, ao mesmo tempo, outra, para o dia 22 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretario do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente
