---
ata_id: 1936-01-27-o0-99946-p4
titulo: ATA DA 10ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 27 DE JANEIRO DE 1936
data_sessao: 1936-01-27
tipo: ordinaria
num: 10
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 01/02/1936
arquivo: 1936-02-01 - BE [99946].pdf
paginas: 4-5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num: ? (o lote não trazia o ordinal; o cabeçalho impresso traz "10ª SESSÃO ORDINARIA")
observacao: erros tipográficos do jornal transcritos fielmente — "PRESIDENCIA JO SR." (por "DO"), "professor João Cabril" (por "Cabral", duas ocorrências), "proceso n. 1.759" (por "processo"), "professro João Cabral" (por "professor"), "Espirito Sanot" (por "Santo"), "Codigo Eleitoral anteroir" (por "anterior"), "(reltaor, Sr. ministro Plinio Casado)" (por "relator"). Número do boletim não consta do recorte (sem frontispício); a página traz apenas "Sabbado 1 — BOLETIM ELEITORAL — Fevereiro de 1936", pp. 289-290. A mesma página traz ainda as atas da 8ª sessão (20 de janeiro) e da 9ª sessão (22 de janeiro).
---
Aos vinte e sete dias do mês de janeiro do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabril e o Dr. Miranda Valverde, presente ainda o Sr. procurador geral, Dr. Armando Prado, pelo presidente, Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Relativamente aos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º, remeter ao Sr. ministro da Justiça, o pedido do presidente do Tribunal Regional de Goyaz (proceso n. 1.759, de que é relator o Sr. ministro Laudo de Camargo), para que S. Ex. providencie como lhe parecer conveniente, unanimemente; 2º, deixar de conhecer, em sua primeira parte, da consulta do presidente do Partido Republicano Social de Pernambuco (processo n. 1.760, sendo relator o Sr. desembargador José Linhares), por versar a mesma sobre caso concreto; e quanto à segunda parte, responder, como instruções, que as decisões do Tribunal Regional sobre eleições municipais são definitivas, salvo, as exceções previstas no art. 83, § 2º, da Constituição Federal e no art. 28 do Codigo Eleitoral, havendo, porém, o Sr. professor João Cabril, votado no sentido de se responder a consulta, quanto à segunda parte assim: "si o Tribunal Regional constituir turmas, julgará os recursos das decisões destas e em qualquer caso haverá recurso para o Tribunal Superior, mas somente nas hipóteses do art. 28 do Codigo Eleitoral"; 3º, tomar conhecimento do mandado de segurança n. 13 (relator, Sr. ministro Laudo de Camargo), sendo impetrante José Lima, e indeferir o pedido, ordenando, todavia, a remessa dos autos ao Sr. procurador geral, unanimemente; 4º, não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 54 (relator, Sr. ministro Plinio Casado), sendo recorrente Moysés Barbosa de Oliveira e recorrido Euphrasio Ignacio da Silva (Espirito Sanot), por não se achar o processo devidamente instruído, unanimemente; 5º, negar o registro, solicitado pelo partido "Acção Monarchista Brasileira" (processo n. 1.762, de que é relator o Sr. professro João Cabral), por ser o seu objetivo contrário aos preceitos do art. 178, § 5º, da Constituição Federal, unanimemente; 6º, responder a consulta do juiz da 26ª zona do Estado do Ceará, encaminhada pelo Tribunal Regional do mesmo Estado (processo n. 1.763, sendo relator o Sr. Dr. Miranda Valverde), declarando que os delegados ou procuradores de partidos podem receber autos de qualificação, passando os respectivos recibos, em nome dos alistandos, em vista do que dispõe o Codigo Eleitoral vigente, no art. 59, § 5º, ao contrário do que dispunha o Codigo Eleitoral anteroir, desde que por esses mesmos delegados ou procuradores de partido tenham sido entregues os requerimentos de qualificação, unanimemente; 7º, responder a consulta do presidente da Côrte de Appellação do Acre de que trata o processo n. 1.764 (reltaor, Sr. ministro Plinio Casado), declarando que a Côrte de Appellação deve resolver o assunto de acordo com o art. 23 do Codigo Eleitoral, unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. ministro-presidente encerrou a sessão, convocando, ao mesmo tempo, outra para o dia 29 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros.
