---
ata_id: 1936-12-16-o132-100068-p4
titulo: ATA DA 132ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 16 DE DEZEMBRO DE 1936
data_sessao: 1936-12-16
tipo: ordinaria
num: 132
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 19/12/1936
arquivo: 1936-12-19 - BE [100068].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos dezesseis dias do mês de dezembro do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) tomar conhecimento, unanimemente, do recurso eleitoral n. 490 (Relator Sr. Professor Candido de Oliveira Filho) sendo recorrente o Partido Republicano da Bahia e recorrido o Tribunal Regional da Bahia e, dar-lhe provimento para anular a eleição da 2ª seção do município de Barra, e mandar que o Tribunal Regional se pronuncie sobre a reclamação do Dr. Luiz Vianna Filho quanto às outras seções, com recurso para o Tribunal Superior, apurando-se a responsabilidade dos culpados, também unanimemente. (No julgamento deste recurso, após o relatório apresentado pelo Sr. Professor Candido de Oliveira Filho, usaram da palavra os Srs. Dr. Pedro Lago, como representante do recorrente e o Dr. Procurador Geral; 2º) negar provimento à apelação criminal n. 50 — Piauhy (Relator Sr. Ministro Plinio Casado) sendo apelante Helvecio Coelho Rodrigues e apelados o capitão Landry Salles Gonçalves e outros, contra o voto do Sr. Professor João Cabral que aplicaria a multa de 100$000 (cem mil réis) aos apelados. No julgamento desta apelação criminal tomaram parte no debate oral havido, o apelante, os apelados, representados pelo Sr. Dr. Adolpho Bergamini, e o Sr. Dr. Procurador Geral. Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro Presidente encerrou a sessão, e convocou outra para o dia 18 do corrente, às mesmas horas. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros.
