---
ata_id: 1936-01-15-o0-99944-p3
titulo: ATA DA 6ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EEM 15 DE JANEIRO DE 1936
data_sessao: 1936-01-15
tipo: ordinaria
num: 6
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 28/01/1936
arquivo: 1936-01-28 - BE [99944].pdf
paginas: 3-4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: media
ilegiveis: 0
corrigido_de: num: ? (o lote não trazia o ordinal; o cabeçalho impresso traz "6ª SESSÃO ORDINARIA")
observacao: o "EEM" do título é erro tipográfico do próprio jornal (por "EM"), transcrito fielmente. O dígito do ordinal está degradado na impressão; a leitura "6ª" é confirmada pela sequência de sessões (1ª=3/1, 2ª=6/1, 3ª=8/1, 4ª=10/1, 5ª=13/1, 6ª=15/1, quarta-feira) e pela ata seguinte, a 7ª, de 17/1. Número do boletim não consta do recorte (sem frontispício).
---
Aos quinze dias do mês de janeiro de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes senhores ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores José Linhares e Collares Moreira professor João Cabral e o doutor Miranda Valverde, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo presidente senhor ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início, tratando do recurso eleitoral n. 243 (relator senhor ministro Laudo de Camargo) sendo recorrente Democrito Torres Lafayette e outros e recorrido o Tribunal Regional de Pernambuco, resolveu o Tribunal, de um modo geral, que não se deve conhecer de recurso, interposto com fundamento em diversidade de julgados, quando não for indicada e demonstrada essa mesma diversidade. No caso em apreço, porém, tomam conhecimento do recurso, porque a exigência foi observada, unanimemente. De meritis, deu-lhes provimento, pelo voto de desempate, a fim de julgar válida a eleição, contra os votos dos srs. ministros Laudo de Camargo, desembargadores João Linhares e Collares Moreira, que lhe negavam provimento, para julgar nula a eleição. A seguir, sobre o processo número 1.748 (relator sr. desembargador José Linhares) que rtata de uma consulta do Partido Liberal Catharinense, o Tribunal resolveu, depois de haver falado o sr. senador Arthur Ferreira da Costa, delegado do Partido Consulente, que a consulta deve ser dirigida ao Tribunal Regional, podendo, entretanto, haver recurso para o Tribunal Superior, unanimemente. Relativamente aos outros casos em pauta para julgamento, o Tribunal ainda resolveu: 1º) dar provimento ao recurso do mandado de segurança n. 14, (relator sr. ministro Plinio Casado) sendo recorrente o procurador regional eleitoral de Pernambuco e recorrido o Tribunal Regional do Estado, para anular a decisão recorrida, por incompetência do Tribunal Regional que a proferiu, visto como não se trata de material eleitoral, ficando em consequência, cassado o referido mandado de segurança, unanimemente; 2º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 246 (relator sr. professor João Cabral) sendo recorrente o Partido Nacional Socialista Florianense e recorrido o Tribunal Regional do Piauhy, unanimemente; 3º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 241 (relator sr. professor João Cabral) sendo recorrente João Baptista Nunes Ribeiro e recorrido o Tribunal Regional de Matto Grosso, unanimemente; 4º) adiar, a requerimento do sr. professor João Cabral, o julgamento do recurso eleitoral n. 245 (relator sr. dezembargador Collares Moreira) sendo recorrente Dario Rocha e recorrido o Tribunal Regional de Matto Grosso. O Tribunal ainda aprovou definitivamente o parecer indicativo no recurso n. 45 (relator sr. professor João Cabral) sendo recorrente Mauricio Graccho Cardoso e recorrido o Tribunal Regional de Sergipe. Considerando o adiantamento da hora o sr. ministro-presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 17 do corrente, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros.
