---
ata_id: 1936-11-18-o120-100055-p4
titulo: ATA DA 120ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 18 DE NOVEMBRO DE 1936
data_sessao: 1936-11-18
tipo: ordinaria
num: 120
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros (impresso "MINITRO", erro tipográfico)
boletim: n. ?, de 21/11/1936
arquivo: 1936-11-21 - BE [100055].pdf
paginas: 4-5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos dezoito dias do mês de novembro do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) conhecer da consulta do Juiz Eleitoral da 4ª Zona do Território do Acre (processo n. 2.048, sendo Relator Sr. Ministro Plinio Casado) e responder, declarando: a) que podem ser aceitos os requerimentos, pedindo 4ª via de títulos eleitorais, quando estes se acham inutilizados pelo uso, ou com as respectivas fotografias queimadas, ou apagadas; b) que o processo a seguir deve ser o dos §§ 5º, 6º e 7º do art. 66 do Código Eleitoral; c) que o novo título, assim expedido, deve ter o mesmo número do substituído, unanimemente; 2º) dar provimento, em parte, ao recurso eleitoral número 505 — Rio de Janeiro (Relator Sr. Desembargador Collares Moreira) sendo recorrentes Norival Soares de Freitas e Francisco de Almeida Cazer, e recorrida a Mesa da Câmara Municipal de Nictheroy, para mandar proceder a nova eleição, unanimemente; 3º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 510 — Pernambuco (Relator Sr. Ministro Laudo de Camargo) sendo recorrente Abdizio Militão Prazeres dos Santos e recorridos Manoel Gonçalves Souto Mayor e Austriclinio Bezerra da Silva, por falta de citação da jurisprudência inobservada pela instância inferior, unanimemente. No julgamento deste recurso, usou da palavra, como Procurador do recorrido, o Dr. Oswaldo Lima, e ainda o Sr. Dr. Procurador Geral; 4º) adiar, a requerimento do Sr. Ministro Laudo de Camargo, o julgamento do recurso eleitoral n. 507 — Pará (Relator Sr. Professor João Cabral) sendo recorrente João Augusto da Silva Costa e recorrido Luiz Dias da Silva. Após o relatório, usaram da palavra os Srs. Dr. Mozart Lago, Procurador do recorrente, Dr. Agostinho Monteiro, Procurador do recorrido, e o Sr. Dr. Procurador Gearl. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão, e convocou outra para o dia 20 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
