---
ata_id: 1936-01-17-o0-99944-p4
titulo: ATA DA 7ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 17 DE JANEIRO DE 1936
data_sessao: 1936-01-17
tipo: ordinaria
num: 7
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 28/01/1936
arquivo: 1936-01-28 - BE [99944].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num: ? (o lote não trazia o ordinal; o cabeçalho impresso traz "7ª SESSÃO ORDINARIA")
observacao: "Procurador Geraldo interino" é erro tipográfico do jornal (por "Procurador Geral interino"), transcrito fielmente. O n. do recurso no item 10º está degradado na impressão; lê-se 250 e o expediente do BE de 09/01/1936 confirma ("Recurso eleitoral n. 250 — Classe 3ª — Recorrente, Olympio Cunha e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral do Espirito Santo"). Número do boletim não consta do recorte (sem frontispício). A mesma página traz, acima, o fim da ata da 6ª sessão (15 de janeiro).
---
Aos dezessete dias do mês de janeiro de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral e o Dr. Miranda Valverde, presente ainda o sr. Procurador Geraldo interino, Dr. Mario da Lima Rocha, pelo presidente, sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Sobre os casos em pauta para julgamento o Tribunal resolveu: 1º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 245 (relator senhor desembargador Collares Moreira) sendo recorrente Dario Rocha e recorrido o Tribunal de Matto Grosso contra os votos do sr. ministro Laudo de Camargo e professor João Cabral, que lhe davam provimento para considerar perdido o mandato do deputado; 2º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 247 (relator sr. dr. Miranda Valverde) sendo recorrente Antonio Sandes da Fonseca e recorrido o Tribunal Regional do Piauhy por não haver sido indicada nem demonstrada a diversidade de jurisprudência, unanimemente; 3º) responder a consulta do Partido Social Democratico do Paraná de que trata o processo n. 1.754 (relator sr. desembargador José Linhares) declarando que ao Tribunal Regional do Estado, cabe conhecer da consulta, com recurso para o Tribunal Superior, unanimemente; 4º) não tomar conhecimento da consulta do Partido Economista de Pernambuco (processo n. 1.755 de que é relator sr. desembargador Collares Moreira por envolver a referida consulta um caso concreto, sujeito à decisão, unanimemente; 5º) responder a consulta do sr. procurador regional do Paraná, encaminhada pelo sr. Procurador Geral (processo n. 1.758, sendo relator sr. ministro Plinio Casado) declarando que é admissível, o pedido de carta testemunhável, nos casos de denegação de recurso pelos Tribunaes Regionaes, unanimemente; 6º) não tomar conhecimento da consulta dos Presidentes da Associação dos Professores de Propedeutica e Artes do Ceará e da de Professores das Escolas Particulares de Fortaleza de que trata o processo n. 1.756 (relator sr. professor João Cabral) por versar a mesma sobre caso concreto, unanimemente; 7º) responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional do Espirito Santo (processo n. 1.757, de que é relator sr. dr. Miranda Valverde) declarando que de todo e qualquer ato das Juntas especiais realizado na apuração, cabe recurso para o Tribunal Regional, na forma do artigo 179 do Codigo Eleitoral, unanimemente; 8º) adiar, a requerimento do sr. desembargador José Linhares, o julgamento eleitoral n. 248 (relator sr. ministro Plinio Casado) sendo recorrente Benedicto Nunes de Freitas e recorrido o Tribunal Regional de São Paulo; 9º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 249 (relator sr. ministro Laudo de Camargo) sendo recorrente João Baptista Nunes Ribeiro e recorrido o Tribunal Regional de Matto Grosso, unanimemente; 10º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 250 (relator sr. desembargador José Linhares) sendo recorrente Olympio Cunha e recorrido o Tribunal Regional do Espirito Santo, por não haver sido indicada a jurisprudência ofendida, unanimemente. Nada mais havendo a tratar o sr. ministro-presidente encerrou a sessão convocando ao mesmo tempo outra para o dia 20 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da secretaria a escrevi. E eu Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.

Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, em 21 de janeiro de 1936.
