---
ata_id: 1936-04-20-o0-99988-p4
titulo: ACTA DA 36ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 20 DE ABRIL DE 1936
data_sessao: 1936-04-20
tipo: ordinaria
num: 36
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. 47, de 23/04/1936
arquivo: 1936-04-23 - BE n047 [99988].pdf
paginas: 4-5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote registrava num "?"; o cabeçalho impresso traz "36ª SESSÃO ORDINARIA"
---
Aos vinte dias do mês de abril do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, senhores ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargador José Linhares e o professor Candido de Oliveira Filho, não havendo comparecido os Srs. desembargador Collares Moreira, professor João Cabral e o procurador geral, doutor Armando Prado, pelo presidente, Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Relativamente aos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 280 (relator, Sr. desembargador José Linhares), sendo recorrente, Antonio de França Lins e recorrido, o Tribunal Regional de Pernambuco, e negar-lhe provimento, unanimemente; 2º) mandar anotar no Archivo Eleitoral, o cancelamento das inscrições de eleitores de que tratam os processos ns. 1.801 (Parahyba) e 1.807 (Pará), sendo relator, o Sr. ministro Laudo de Camargo, unanimemente; 3º) não tomar conhecimento da reclamação de Asdrubal Gwyer de Azevedo (processo n. 1.888, sendo relator, o Sr. professor Candido de Oliveira Filho), por não ter sido o reclamante parte no feito, a que se refere, unanimemente; 4º) responder a consulta de José Modesto da Silva de que trata o processo n. 1.889, (relator, Sr. ministro Plinio Casado), declarando, que em face da decisão proferida pelo Tribunal Superior na consulta n. 1.614, não pode o Syndicato Official dos Praticantes Machinistas de Parnahyba, Estado do Piauhy, concorrer às eleições classistas para Deputados estaduais, unanimemente; 5º) adiar, a requerimento do relator Sr. ministro Laudo de Camargo, o julgamento do processo n. 1.890 (Sergipe), que trata de uma consulta do Tribunal Regional Eleitoral do mesmo Estado. Nada mais havendo a tratar, o Sr. ministro-presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 22 do corrente, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E, eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
