---
ata_id: 1936-08-28-o90-100147-p4
titulo: 90ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 28 DE AGOSTO DE 1936
data_sessao: 1936-08-28
tipo: ordinaria
num: 90
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 03/09/1936
arquivo: 1936-09-03 - BE [100147].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte e oito dias do mês de agosto de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, não havendo comparecido o senhor Procurador Geral, Dr. Armando Prado, foi, pelo senhor Ministro-Presidente, Hermenegildo de Barros, declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) não tomar conhecimento da consulta da Commissão Directora da Camara Municipal do Districto Federal (processo n. 2.007, sendo Relator o Sr. Desembargador Collares Moreira) por ser feita originariamente ao Tribunal Superior, unanimemente; 2º) responder à consulta do Presidente em exercício da Sociedade Beneficente, Dr. Pereira Junior (processo n. 2.009, sendo Relator o Sr. Professor João Cabral) declarando: a) que tendo o suplente de Deputado Federal, pelo grupo dos funcionários públicos, tomado assento como Vereador no Conselho Municipal do Districto Federal, não perde a qualidade de 1º suplente (contra o voto do Sr. Professor João Cabral) seja ou não remunerado o cargo de Vereador; b) prejudicado; 3º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 451 — Espírito Santo (Relator, o Sr. Desembargador Collares Moreira) sendo recorrente o Partido Social Democrático e outro, e recorridos Mileto Rizzo, Alcides Vianna e outros, e negar-lhe provimento, unanimemente, em uma e outra parte; 4º) julgar prejudicado o recurso eleitoral n. 473 — Rio de Janeiro (Relator, Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrente Annanias Pimentel de Araujo e recorrido Nelson de Lacerda Nogueira, pela decisão proferida por este Tribunal no recurso n. 347, do mesmo Estado, unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. Ministro-Presidente encerrou a sessão e convocou outra para o dia 2 de setembro próximo, às nove horas. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
