---
ata_id: 1936-01-22-o9-99946-p4
titulo: ATA DA 9ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 22 DE JANEIRO DE 1936
data_sessao: 1936-01-22
tipo: ordinaria
num: 9
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 01/02/1936
arquivo: 1936-02-01 - BE [99946].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
observacao: número do boletim não consta do recorte (sem frontispício); a página traz apenas "Sabbado 1 — BOLETIM ELEITORAL — Fevereiro de 1936", p. 289. A mesma página traz ainda a ata da 8ª sessão (20 de janeiro), na coluna esquerda, e a da 10ª sessão (27 de janeiro), logo abaixo desta.
---
Aos vinte e dois dias do mês de janeiro do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral e o Dr. Miranda Valverde, presente ainda o Sr. procurador geral, Dr. Armando Prado, pelo presidente Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Continuando o julgamento, iniciado na sessão anterior, do processo n. 1.683 (relator, Sr. professor João Cabral), que trata de um pedido do suplente à deputação federal, Asdrubal Gwyer de Azevedo, pelo Estado do Rio de Janeiro, para que seja cassado o mandato do Deputado Raul Fernandes, o Tribunal resolveu julgar improcedente a mesma representação, para manter o mandato do referido Deputado, contra o voto do Sr. professor João Cabral. Considerando o adiantado da hora o Sr. ministro-presidente encerrou a sessão convocando outra para o dia 27 do corrente, às horas do costume. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
