---
ata_id: 1936-10-14-o106-100038-p7
titulo: ATA DA 106ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 14 DE OUTUBRO DE 1936
data_sessao: 1936-10-14
tipo: ordinaria
num: 106
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 17/10/1936
arquivo: 1936-10-17 - BE [100038].pdf
paginas: 7-8
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos quatorze dias do mês de outubro de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo; Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowel da Costa, foi pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Continuando o julgamento do recurso eleitoral n. 479 — (Relator, Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrentes Heliodoro Luiz Vieira e outros e recorrido o Tribunal Regional de Santa Catharina, o Tribunal resolveu: quanto à 28ª seção, não renovada, deixar de tomar conhecimento do recurso, por falta de citação da jurisprudência ofendida, unanimemente; quanto às 6ª e 17ª seções, dar provimento ao recurso para anular as votações contra o voto do Sr. Professor João Cabral. Continuando a tratar dos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 501 — Rio de Janeiro — (Relator, Sr. Professor João Cabral), sendo recorrente Heider Villares Sucena e recorrido o Tribunal Regional do Rio de Janeiro, para reformar o acórdão recorrido e mandar que o Tribunal Regional, designando dia para a eleição em debate, admita como delegados eleitores os que legitimamente se houverem habilitado e de associações regularmente registradas antes da promulgação da Constituição do Estado, pois o acórdão do Tribunal Superior que anulou a primeira eleição não julgou nulas as habilitações dos delegados eleitores mas apenas não provadas suficientemente as formalidades relativas à nomeação dos mesmos delegados, unanimemente. (No julgamento deste recurso usou da palavra o Sr. Dr. Ferreira de Souza em nome dos recorrentes); 2º) proferir unanimemente, decisão idêntica à anterior, no recurso eleitoral n. 503 — (Relator, Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrente Alvaro Barcellos e recorrido o Tribunal Regional do Rio de Janeiro; 3º) julgar prejudicado o pedido de que trata o processo n. 2.012 — (Relator, Sr. Ministro Laudo de Camargo), unanimemente; 4º) mandar arquivar os cancelamentos a que se referem os processos ns. 1.833, 1.836, 1.829 e 1.849 com a recomendação de que venham os cancelamentos acompanhados dos respectivos acórdãos; 5º) adiar o julgamento dos processos ns. 1.835 e 1.841, depois de negar a diligência solicitada pelo Relator Sr. Professor Candido de Oliveira Filho. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro Presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 16 do corrente, às mesmas horas. Do que, para constar lavrei a presente. Eu, Helena de Souza Coelho, Oficial da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
