---
ata_id: 1936-04-08-o33-99985-p4
titulo: ATA DA 33ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 8 DE ABRIL DE 1936
data_sessao: 1936-04-08
tipo: ordinaria
num: 33
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SNR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. ?, de 16/04/1936
arquivo: 1936-04-16 - BE [99985].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos oito dias do mês de abril do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministro Plinio Casado, desembargador José Linhares, e o professor João Cabral, presente também o Sr. procurador geral, Dr. Armando Prado e não havendo comparecido o senhor ministro Laudo de Camargo e o Sr. desembargador Collares Moreira, pelo presidente, Sr. ministro Hermenegildo de Barros, é declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início o Sr. desembargador José Linhares submeteu à apreciação do Tribunal, o pedido do doutor Miranda Valverde (processo n. 1.874) em que S. Excia. solicita a sua exoneração do cargo de juiz deste Tribunal, em virtude de haver sido nomeado para outro cargo público, na Prefeitura do Districto Federal. O Tribunal, depois de lhe fazer um apelo para que continuasse no exercício de suas funções e ao qual ele respondeu, declarando à comissão nomeada para esse fim e composta dos Srs. ministro Plinio Casado, desembargador José Linhares e professor João Cabral, não lhe ser possível atender ao mesmo apelo, concedeu a exoneração solicitada, lamentando ver-se privado do concurso eficacíssimo de tão ilustre juiz e agradecendo a S. Excia. os relevantes serviços prestados à Justiça Eleitoral. Relativamente aos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolve: 1º) responder à consulta do Tribunal Regional de Alagôas (processo n. 1.864, sendo relator o Sr. professor João Cabral) cujo julgamento fora iniciado na sessão anterior, declarando quanto a 3ª parte que os desembargadores que perderam o cargo de juiz efetivo do Tribunal Regional, pelo término do prazo legal, não devem entrar no sorteio para as novas nomeações, mesmo como substitutos, isto dentro das possibilidades numéricas, conforme ficará explicado no acórdão a ser lavrado, unanimemente; quanto à 4ª parte, que a escala de que trata o artigo 22 § 4º, deve servir à substituição eventual de desembargador e não ao preenchimento de vaga, que fica sempre à escolha da Côrte de Appellação, unanimemente; 2º) mandar cancelar no arquivo eleitoral do Tribunal, as inscrições de eleitores de que tratam os processos ns. 1.828, 1.829 e 1.830 (São Paulo) com as observações constantes do acórdam proferido no processo n. 1.821, unanimemente; 3º) converter em diligência o julgamento do processo n. 1.866 que trata de uma consulta do Tribunal Regional de Minas Geraes, para que seja requisitada ao Tribunal consulente a lei mineira n. 55, de 29 de dezembro de 1935, unanimemente; não tomar conhecimento da consulta do delegado-eleitor do Syndicato dos Officiaes Praticantes e Machinistas de Parnahyba (Piauhy) de que trata o processo n. 1.868 (relator, Sr. desembargador José Linhares), por faltar qualidade ao consulente para fazê-la, unanimemente. O Tribunal julgando ainda uma consulta da Secretaria, resolveu que as cartas testemunháveis, nos processos eleitorais, estão isentas do pagamento de custas e selos, unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. ministro-presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 13 do corrente, às 9 horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
