---
ata_id: 1936-10-05-o103-100033-p4
titulo: 103ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 5 DE OUTUBRO DE 1936
data_sessao: 1936-10-05
tipo: ordinaria
num: 103
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 08/10/1936
arquivo: 1936-10-08 - BE [100033].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos cinco dias do mês de outubro do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. José Mac-Dowel da Costa, foi, pelo Sr. ministro-presidente, Hermenegildo de Barros, declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Continuando o julgamento, iniciado na sessão passada, do recurso eleitoral n. 483 — Goyas (relator, Sr. professor João Cabral), sendo recorrente Sebastião Gonçalves de Almeida e outros e recorridos Irany Alves Ferreira e outro, o Tribunal resolveu, regeitar a preliminar de nulidade do processo "ab initio", unanimemente, "de meritis", com relação aos recursos de Taciano Gomes de Mello e Guilherme Xavier de Almeida, prefeito, o Tribunal negou-lhe provimento, para confirmar a decisão recorrida, pelo voto de desempate, declarando que eles perderam o mandato, contra os votos dos Srs. ministro Laudo de Camargo, desembargador Ovidio Romeiro e professor João Cabral, que entendiam não perdido o mesmo; e com relação ao recurso de Vasco dos Reis Gonçalves, negou-lhe provimento, unanimemente, para confirmar a decisão recorrida. Quanto ao recurso de Sebastião Gonçalves de Almeida, resolveu o Tribunal dar-lhe provimento, unanimemente, declarando cassados os mandatos dos deputados Irany Alves Ferreira e Oscar Campos Junior. Continuando a tratar dos demais casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu ainda, adiar o julgamento do recurso eleitoral n. 493 — São Paulo (relator, o Sr. desembargador Collares Moreira), sendo recorrente, o Partido Republicano Paulista e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, depois de feito o relatório pelo Sr. desembargador-relator, por já se achar a hora bem adiantada, tendo em seguida o Sr. ministro-presidente encerrado a sessão e convocado outra para o dia 7 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
