---
ata_id: 1936-07-22-o74-100123-p4
titulo: ATA DA 74ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 22 DE JULHO DE 1936
data_sessao: 1936-07-22
tipo: ordinaria
num: 74
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 25/07/1936
arquivo: 1936-07-25 - BE [100123].pdf
paginas: 4-5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte e dois dias do mês de julho de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Sobre os casos que se achavam em pauta para julgamento o Tribunal resolveu: 1º, conhecer do recurso eleitoral n. 423 (relator, Sr. professor João Cabral), sendo recorrentes a União Republicana Paranaense e Guataçara Borba Carneiro, e recorrido Nelson Santos (Paraná), unanimemente, e de meritis, dar-lhe provimento, pelo voto de desempate do Sr. Ministro-Presidente, para julgar válida a votação, contra os votos dos Srs. Ministro Laudo de Camargo, Desembargador Ovidio Romeiro e professor Candido de Oliveira Filho; 2º, negar provimento ao recurso eleitoral n. 424 — São Paulo — (Relator, Sr. professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente o Partido Republicano Paulista e recorrido Mario Bueno, por ser aplicável às primeiras eleições municipais o disposto no art. 3º, § 7º das Disposições Transitórias da Constituição Federal, unanimemente; 3º, adiar o julgamento do recurso eleitoral número 363 — Rio de Janeiro — (Relator, Sr. professor João Cabral), sendo recorrentes Alberto Francisco Torres e Jefferson Menezes Avila e recorrido Helenio de Miranda Moura, por ter pedido vista dos autos o Sr. Desembargador Collares Moreira, depois do debate oral, em que tomaram parte os senhores Dr. Edgard Fraga Cruz, como advogado dos recorrentes, e o recorrido; 4º, adiar a pedido do relator, Sr. Desembargador Collares Moreira, o julgamento do recurso eleitoral número 361 — Rio de Janeiro — sendo recorrente Claudino Victor do Espirito Santo Junior e recorridos Helenio de Miranda Moura e Affonso Magalhães; 5º, converter em diligência, o julgamento do recurso eleitoral n. 349 (relator, Sr. Ministro Laudo de Camargo), sendo recorrente Hernani Pires e recorrido o Tribunal Regional do Estado do Rio de Janeiro, para o fim de ser devidamente instruído o recurso, unanimemente; 6º, adiar, por ter o Sr. professor João Cabral pedido vista dos autos, o julgamento do recurso eleitoral n. 394 (relator, Sr. professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente Arthemio de Almeida Lins e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral do Pará, depois de já haver falado, como procurador do recorrente, o Sr. Dr. Agostinho Monteiro. No julgamento do recurso eleitoral n. 423 — Paraná — usaram da palavra depois do relatório, os Srs. Deputado Arthur Santos, como advogado dos recorrentes e o Sr. Senador Arthur Costa, advogado do recorrido. Nada mais havendo a tratar, o Sr. Ministro-Presidente, encerrou a sessão, e convocou outra para o dia 24 de corrente, às nove horas. Do que para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
