---
ata_id: 1936-12-09-o0-100065-p7
titulo: ATA DA 129ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 9 DE DEZEMBRO DE 1936
data_sessao: 1936-12-09
tipo: ordinaria
num: 129
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 12/12/1936
arquivo: 1936-12-12 - BE [100065].pdf
paginas: 7
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote não trazia número da sessão (num: ?); o cabeçalho impresso traz "129ª SESSÃO ORDINARIA"
---
Aos nove dias do mês de dezembro do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral Sr. Dr. José Maria Mac Dowell da Costa, pelo presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. O Sr. Ministro Presidente declarou que ia prosseguir no julgamento do recurso eleitoral n. 459 — 3ª Classe, iniciado na sessão anterior. Ao encerrar essa sessão, havia concedido a palavra ao Sr. Dr. Pedro Lago, delegado do Partido Republicano da Bahia, fundado no art. 143 § 6º do Regimento Interno, invocado pela parte. Hoje verifica que a hipótese não é de recurso contra a expedição de diploma (4ª Classe). Não obstante, por já haver decidido naquela conformidade, mantinha com a palavra, por 15 minutos, o Dr. Pedro Lago. O Tribunal, por fim, deliberou tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 459 — Bahia (Relator Sr. Professor João Cabral) sendo recorrente José Teixeira do Amaral e recorridos Aprigio Duarte Filho e outros, por não prevalecerem as alegações de falta de citação de jurisprudência oferecida e de ilegitimidade de parte, unanimemente; quanto ao mérito, dar provimento ao recurso para anular a eleição e mandar que se proceda à nova eleição, remetendo-se os papéis ao Procurador Regional para apurar a responsabilidade de quem de direito, unanimemente. Continuando o julgamento dos demais casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) responder à consulta da Côrte de Appellação do Estado de Goyaz, (processo n. 2.050, sendo Relator o Sr. Desembargador Collares Moreira) declarando nula a promoção do Dr. João Monteiro a Juiz efetivo, por ter sido feita por sorteio e não por votação, como se devia proceder, unanimemente. (No julgamento deste processo usou da palavra o Sr. Dr. Procurador Geral); 2º) responder à consulta do Procurador Regional Eleitoral do Pará, encaminhada pelo Sr. Dr. Procurador Geral, (processo n. 2.054, sendo relator o Sr. Ministro Plinio Casado) declarando que se não aplica ao juiz federal, membro do Tribunal Regional, o disposto no art. 82 § 5º da Constituição Federal, por ser o mesmo juiz, membro permanente do referido Tribunal, unanimemente; 3º) adiar, pelo adiantado da hora o julgamento do recurso eleitoral n. 526 — Espirito Santo — (Relator Sr. Professor Candido de Oliveira Filho) sendo recorrente o Partido Social Democratico do Espirito Santo e recorrido Luiz Tinoco da Fonseca, depois de já haverem usado da palavra os Srs. Drs. Francisco Gonçalves, como advogado do recorrente, Arnoldo de Medeiros, como procurador do recorrido e o Sr. Dr. Procurador Geral. Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 11 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escreve. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros.
