---
ata_id: 1936-06-12-x58-100012-p4
titulo: ATA DA 58ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 12 DE JUNHO DE 1936
data_sessao: 1936-06-12
tipo: ordinaria
num: 58
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 70, de 16/06/1936
arquivo: 1936-06-16 - BE n070 [100012].pdf
paginas: 4-5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: tipo vazio (o cabeçalho impresso diz "SESSÃO ORDINARIA")
observacao: boletim confirmado pelo frontispício da p. 2 ("ANNO V — RIO DE JANEIRO, 16 DE JUNHO DE 1936 — N. 70"). O impresso alterna "Laudo de Camargo" e "Lauro de Camargo" para o mesmo ministro — ambas as formas reproduzidas fielmente. O mesmo boletim traz, na p. 2, um extrato intitulado "JULGAMENTOS DA 58ª SESSÃO ORDINARIA...", que não é ata (ver 1936-06-12-o0-100012-p2).
---
Aos doze dias do mez de junho do anno de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Lauro de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professor João Cabral, não havendo comparecido o Sr. Professor Candido de Oliveira Filho, por motivo justificado e o Sr. Procurador Geral, doutor Armando Prado pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Inicialmente, e por se tratar de matéria urgente, o Sr. Ministro Laudo de Camargo submete à deliberação do Tribunal uma nova petição de Pedro Eulalio Andriani solicitando fosse atribuído efeito suspensivo ao recurso eleitoral n. 372, de Santa Catharina, ficando em consequência adiadas as eleições do município de Tijucas, daquele Estado, marcadas para o dia 14 do corrente. O Tribunal indeferiu a petição contra os votos dos Srs. Juízes Desembargador Collares Moreira e Professor João Cabral. Usou da palavra em nome do peticionário, o Sr. Dr. Mozart Lago. Tratando dos casos em pauta para julgamento o Tribunal resolveu: tomar conhecimento, unanimemente, do recurso eleitoral n. 306 — Pernambuco — (Relator, Sr. Professor João Cabral), sendo recorrente, Dorgival de Oliveira Gallindo e, recorrido, Agostinho Bezerra Cavalcante e dar-lhe provimento para julgar valida a eleição da 6ª seção de Pesqueira, contra os votos dos Srs. Ministro Lauro de Camargo e Desembargador Ovidio Romeiro. (No julgamento desse recurso usaram da palavra: pelo recorrente Dr. José Constancio da Silva e pelo recorrido, Padre Dr. Arruda Camara). Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro-Presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 15 do corrente, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Helena de Souza Coelho, oficial da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
