---
ata_id: 1936-03-02-o21-99967-p4
titulo: ACTA DA 21ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 2 DE MARÇO DE 1936
data_sessao: 1936-03-02
tipo: ordinaria
num: 21
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. ?, de 07/03/1936
arquivo: 1936-03-07 - BE [99967].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
problema: numero_do_boletim_nao_verificavel — o recorte (p. 4-5, folha 577) não inclui o frontispício; o cabeçalho corrido traz apenas "Sabbado 7 — BOLETIM ELEITORAL — Março de 1936"
---
Aos dois dias do mês de março de mil novecentos e trinta e seis, às treze horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, srs. ministro Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral e o dr. Miranda Valverde, presente ainda o sr. Procurador Geral, dr. Armando Prado, não havendo comparecido o sr. ministro Laudo de Camargo, pelo presidente, sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Sobre os casos em pauta para julgamento o Tribunal resolveu: 1º) converter em diligência o julgamento do processo n. 1.780 (relator, sr. professor João Cabral), que trata de uma reclamação de Adonias Lima, juiz federal substituto, na seção de Ceará, e encaminhada pelo Tribunal Regional Eleitoral para que o reclamante prove a sua alegada qualidade de juiz vitalício, unanimemente; 2º) responder à consulta do Tribunal Regional de Santa Catharina (processo n. 1.786, sendo relator o sr. professor João Cabral) declarando quanto à primeira parte, que o art. 82, § 5º, da Constituição Federal, atinge aos membros dos Tribunais Eleitorais, que anteriormente estavam em exercício do cargo; quanto à segunda parte, que o quatriênio desses juízes se conta da data do respectivo exercício, e não da publicação da Constituição Federal, e 3º) que esgotados os dois biênios consecutivos, os juízes não podem continuar em exercício do cargo, devendo servir os substitutos até que se providencie sobre a rotatividade, unanimemente. (O sr. desembargador José Linhares declarou-se impedido no presente julgamento, porque o caso da consulta o atinge); 3º) responder à consulta do presidente do Tribunal Regional da Parahyba (processo número 1.793, sendo relator o sr. dr. Miranda Valverde), declarando que o quatriênio a que se refere a Constituição Federal quanto ao tempo de serviço dos juízes eleitorais, deve ser contado desde o efetivo exercício, unanimemente. (O sr. dsembargador José Linhares se julgou impedido, pelo mesmo motivo do processo n. 1.786); 4º) responder à consulta do sr. Procurador Regional Eleitoral do Pará, encaminhada pelo sr. Procurador Geral (processo n. 1.794, de que é relator o sr. ministro Plinio Casado) declarando que em face do art. 52, letra g, da Constituição, ao sr. dr. Procurador Geral compete: ministrar instruções aos procuradores regionais, unanimemente; 5º) responder à consulta do Presidente do Tribunal Regional de Matto Grosso (processo número 1.796, sendo relator o sr. desembargador José Linhares) declarando: a) que o membro da Associação de Imprensa deve figurar na classe das profissões liberais; b) que o delegado-eleitor do Instituto dos Contadores e Guarda-Livros, deve figurar no grupo dos empregados do comércio, unanimemente; 6º) responder à consulta do Partido Constitucionalista de São Paulo (processo n. 1.797, sendo relator o sr. desembargador Collares Moreira), declarando que a mesma consulta deve ser feita ao Tribunal Regional, podendo haver recurso para o Tribunal Superior, salvo se o Tribunal Regional consultar diretamente ao Tribunal Superior, unanimemente; 7º) deixar de responder à consulta do Partido Republicano Progressista do Ceará (processo n. 1.789), por versar a mesma sobre caso concreto unanimemente. (Estando ausente o relator do processo, sr. ministro Laudo de Camargo, foi designado para relatá-lo, em virtude de um requerimento do consulente, o sr. desembargador José Linhares). Nada mais havendo a tratar, o sr. ministro-presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 4 do corrente, às 13 horas. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
