---
ata_id: 1936-03-18-x26-99978-p4
titulo: ACTA DA 26ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 18 DE MARÇO DE 1936, SOB A PRESIDENCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
data_sessao: 1936-03-18
tipo: ordinaria
num: 26
tribunal: superior
presidencia: SOB A PRESIDENCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS (integrada ao título impresso)
boletim: n. ?, de 26/03/1936
arquivo: 1936-03-26 - BE [99978].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote trazia tipo vazio; o cabeçalho impresso diz "26ª SESSÃO ORDINARIA"
problema: numero_do_boletim_nao_verificavel — o recorte (p. 4-6, folha 819) não inclui o frontispício; o cabeçalho corrido traz apenas "Quinta-feira 26 — BOLETIM ELEITORAL — Março de 1936". A menção "Foi organizado e publicado o n. 35 do Boletim Eleitoral" está no expediente da Secretaria e não identifica o número desta edição
---
Aos dezoito dias do mês de março do ano de mil novecentos e trinta e seis, às treze horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, srs. ministro Plinio Casado, desembargador José Linhares, professor João Cabral e o dr. Miranda Valverde, não havendo comparecido o sr. ministro Laudo de Camargo e o sr. desembargador Collares Moreira, e o sr. Procurador Geral, dr. Armando Prado, pelo presidente, sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início o sr. desembargador José Linhares, pedindo a palavra, comunicou à casa o falecimento do dr. Francisco Carneiro Monteiro de Salles, antigo membro deste Tribunal, e requereu se consignasse em ata um voto de profundo pesar pelo seu passamento. O Tribunal, unanimemente, associou-se a esta manifestação, nomeando, então, o sr. ministro-presidente uma comissão composta dos srs. ministro Plinio Casado, desembargador José Linhares e dr. Miranda Valverde para transmitir à família enlutada as condolências de todo o Tribunal. O sr. dr. Mozart Lago, presente à sessão, pediu a palavra, pela ordem, e em nome dos advogados presentes e dos que ainda militam neste Tribunal, associou-se também àquela manifestação, solicitando constasse em ata o seu voto de pesar. A seguir, sobre os casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 265 (relator, sr. dr. Miranda Valverde), sendo recorrente Sizenando Guilherme de Azevedo e recorrido o Tribunal Regional de Pernambuco, por não haver sido indicada a jurisprudência do Tribunal Superior que deixou de ser obedecida observando-se, entretanto, que não estava sujeita a custas e selos a justificação, junta aos autos, processada no cartório eleitoral e para fins eleitorais, unanimemente; 2º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 266 (relator, senhor ministro Plinio Casado), sendo recorrente José Janduhy Carneiro e recorrido Francisco de Sá Cavalcante (Parahyba), por não haver prova de que não foi observada a jurisprudência do Tribunal Superior, unanimemente. No julgamento deste recurso usaram da palavra, depois de feito o relatório pelo sr. ministro relator, o sr. dr. Ferreira de Souza, por parte do recorrente e o sr. dr. Mozart Lago, como procurador do recorrido; 3º) aprovar a modificação havida no plano eleitoral da Região do Maranhão (processo n. 1.795, sendo relator o sr. ministro Plinio Casado) e mandar arquivar o processo, unanimemente; 4º) mandar cancelar no arquivo do Tribunal as inscrições de eleitores de que tratam os processos ns. 1.823, 1.824 (Rio Grande do Sul) e 1.826 (São Paulo), unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o sr. ministro-presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 25 do corrente, às 13 horas. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
