---
ata_id: 1936-08-07-o81-100137-p4
titulo: ATA DA 81ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 7 DE AGOSTO DE 1936
data_sessao: 1936-08-07
tipo: ordinaria
num: 81
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 11/08/1936
arquivo: 1936-08-11 - BE [100137].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos sete dias do mês de agosto de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. Procurador Geral Dr. Armando Prado, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) julgar prejudicado o recurso eleitoral n. 430, 3ª, Pernambuco (relator Sr. professor Cândido de Oliveira Filho) sendo recorrente Agostinho Bezerra Cavalcante e recorrido, Antônio Ventura Caraciollo, em face da decisão tomada no recurso eleitoral n. 318, da mesma procedência unanimemente; 2º) tomar conhecimento, unanimemente, do recurso eleitoral n. 431 — Relator, Sr. Ministro Plinio Casado, sendo recorrente, o Partido Liberal Catharinense e recorrida, a União Republicana de Santa Catharina, por ter sido interposto por procurador legítimo e por haver sido citada a jurisprudência ofensiva, de meritis dar provimento ao recurso, para reformar a decisão e julgar válida a 1ª eleição unanimemente; 3º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 442 — Rio de Janeiro — Relator, o Sr. professor Cândido de Oliveira Filho, sendo recorrente, Álvaro D'Avilla Bittencourt Mello e recorrido, Emil[?] de Roure e Silva, unanimemente; 4º) julgar improcedente a carta testemunhável, em que são testemunhantes, Antônio de Mello Rosa e Raymundo Soares Rezende e testemunhado, o Tribunal Regional Eleitoral do Ceará (processo n. 1.974, sendo relator o Sr. professor Cândido de Oliveira Filho), e mandar que o Sr. Procurador Regional prosiga na denúncia constantes da certidão de folhas, observando-se ao Secretário, como instrução, que não consta dos autos a data em que o advogado devolveu os autos a Cartório, unanimemente. No julgamento do recurso eleitoral n. 431, Santa Catharina, falou o Sr. Senador Arthur Costa, como advogado do recorrente. Como nada mais houvesse a tratar, o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão, e convidou o Tribunal a se reunir, em comissão, para continuar a tratar da redação final do projeto do Regimento Interno, convocando ainda nova sessão ordinária, para o dia 10 do corrente, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
