---
ata_id: 1936-09-09-o93-59a09b95-p3
titulo: 93ª SESSÃO ORDINARIA, REALIZADA EM 9 DE SETEMBRO DE 1936
data_sessao: 1936-09-09
tipo: ordinaria
num: 93
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 12/09/1936
corrigido_de: o lote indicava "boletim n. 108, de 1936-08-24" (nome do arquivo "1936-08-24 - BE n108"); o cabeçalho impresso das páginas 3-4 traz "Sabbado 12 — Setembro de 1936" (pp. 3013-3014), de modo que a edição é de 12/09/1936; o número do boletim não é verificável no recorte (sem frontispício) — a menção do expediente ao "n. 107 do Boletim Eleitoral" é notícia sobre outra edição
arquivo: 1936-08-24 - BE n108 [59a09b95].pdf
paginas: 3-4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos nove dias do mês de setembro do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juízes, Srs. Ministro Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo Sr. Ministro-Presidente Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início o Sr. Ministro-Presidente declarou que no momento acabava de ter conhecimento da nomeação do Sr. Dr. Armando Prado para o cargo de Procurador Geral do Districto Federal e sua consequente exoneração do cargo de Procurador Geral da Justiça Eleitoral, para o qual foi nomeada outra pessoa. Lamentando profundamente que a Justiça Eleitoral se veja privada de sua brilhante e honesta colaboração, fazia votos para que na chefia do Ministerio Publico Local sua atuação seja profícua.

A seguir o Sr. Ministro Laudo de Camargo, pedindo a palavra disse o seguinte: "Momentos antes de partir para cá fui surpreendido com a notícia da exoneração do ilustre Senhor Dr. Armando Prado, que deixa a Procuradoria Geral da Justiça Eleitoral para ir servir como Procurador Geral no Districto Federal. É de grande pesar o momento que ora experimentamos com a perda de tão conspícuo companheiro, no qual sempre vimos o funcionário exemplar, cuidadoso nos serviços que superintendia, reto nos atos que praticou e competente no exame que costumava proceder nos processos sujeitos a sua deliberação. Os pareceres que soube formular, dentro dos limites das provas e nos estritos termos da lei, aqui ficam registrando a sua passagem, como uma trajetória brilhante. Com espírito imparcial, e servido por brilhante inteligência para os impôr à Justiça Eleitoral. Mas ao pesar que sentimos se junta a satisfação, vendo o distinto amigo ocupar novo lugar de destaque em outro setor da Justiça nesta Capital, onde por certo continuará a ser o mesmo operoso e brilhante servidor dessa mesma Justiça. Requeiro assim que da ata constem estas palavras que acabo de proferir, como um preito de homenagem àquele que de nós se despede, palavras que são também de meus ilustres colegas e de todos que trabalham na Secretaria do Tribunal Superior. O Sr. Dr. Armando Prado, em agradecimento, disse que se sentia realmente comovido pela inesperada manifestação de simpatia com que o Exmo. Sr. Presidente, o Exmo. Sr. Ministro Laudo de Camargo e os Exmos. Membros do Tribunal Superior acolhiam a notícia de sua exoneração do cargo de Procurador Geral da Justiça Eleitoral do qual saía para ocupar o de Procurador Geral do Districto Federal. Não sabia como explicar a sua emoção, esse momento seria inesquecível. Declarou que saía com um patrimônio moral muito maior do que aquele com que entrara a servir junto ao Tribunal Superior. Referia-se ao patrimônio de culto ao direito, de amor ao trabalho, de obediência aos ditames da retidão no cumprimento do dever e de imparcialidade no serviço da justiça. Esse pecúlio fôra acrescido pelo valor incalculável das lições e dos exemplos edificantes que recebera no convívio que tivera a honra de manter com o Exmo. Sr. Presidente e Exmos. Srs. Membros do Tribunal. Era, pois, com a mais profunda gratidão que se despedia rogando ao Sr. Presidente se dignasse mandar consignar na ata a expressão do agradecimento que manifestava a todos e também ao Sr. Dr. Diretor e dignos funcionários da Secretaria do Tribunal dos quais recebera expressões de carinho, exteriorizados na oração do Sr. Ministro Laudo de Camargo. Passando, a seguir a tratar dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) Converter em diligência o julgamento do recurso eleitoral n. 472 — Minas Geraes — (Relator, Sr. Professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente, o Partido Municipal Patrocinense e recorrido o Tribunal Regional de Minas Geraes, na forma do parecer do Sr. Dr. Procurador Geral, unanimemente; 2º) converter em diligência o julgamento do processo n. 2.012 — (Relator, Sr. Ministro Laudo de Camargo), que trata de uma representação de Agricola de Oliveira Penna e outros, a fim de ser ouvido a respeito o Tribunal Regional do Estado do Rio de Janeiro, unanimemente; 3º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 471 — São Paulo — (Relator, Sr. Professor João Cabral), sendo recorrente o Partido Republicano Paulista e recorrido o Partido Constitucionalista, unanimemente, declarando-se impedido o Sr. Ministro Laudo de Camargo; quanto ao mérito, foi adiado o julgamento por ter o Sr. Desembargador Collares Moreira pedido vista dos autos (no julgamento do presente recurso, usou da palavra, como procurador do recorrente o Sr. Dr. Sebastião de Medeiros); 4º) converter em diligência o julgamento do processo n. 2.014 — (Relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), que trata do pedido de exoneração formulado pelo escrivão preparador de Viradouro, Estado de São Paulo, para o fim de ser ouvido o Juiz Eleitoral da zona, por intermédio do Tribunal Regional, unanimemente. Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro-Presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 11 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
