---
ata_id: 1936-12-02-x49-100068-p9
titulo: 49ª SESSÃO, EM 2 DE DEZEMBRO DE 1936
data_sessao: 1936-12-02
tipo:
num: 49
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Souza Gomes, vice-presidente, e do Sr. Desembargador Vicente Ferreira da Costa Piragibe, presidente
boletim: n. ?, de 19/12/1936
arquivo: 1936-12-19 - BE [100068].pdf
paginas: 9-10
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: media
ilegiveis: 0
---
Aos dois dias do mês de dezembro corrente, presentes os Srs. desembargadores Souza Gomes, André de Faria Pereira, Armando de Alencar, convocado para substituir o Sr. desembargador Souza Gomes, juiz federal Dr. Castro Nunes, juiz de direito Dr. José Duarte, jurista Dr. Jayme Pinheiro de Andrade e o procurador regional Dr. Mario Neiva de Lima Rocha, abre-se a sessão à hora e no local de costume, servindo de secretário o Dr. Evaristo Ferreira da Veiga, que procedeu à leitura da ata da sessão anterior, cuja redação foi aprovada unanimemente.

Tendo sido eleito o Sr. desembargador Vicente Piragibe primeiro vice-presidente, da Côrte de Appellação e, consequentemente, presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Distrito Federal, o Sr. desembargador Souza Gomes convida-o a assumir a presidência, empossando-o no cargo com todas as formalidades legais e pronunciando algumas palavras sobre o ato.

A seguir, alguns oradores pedindo a palavra, o Sr. desembargador Piragibe declara que, seguindo o exemplo dos Tribunais superiores do país que, em obediência às normas da lei, não permitem manifestações no recinto das sessões, suspende a sessão por dez minutos, para agradecer as palavras com que lhe honrou o Sr. desembargador Souza Gomes e a gentileza dos que aqui compareceram.

Reaberta a sessão, o Sr. Dr. José Duarte relata a representação número duzentos e oitenta e seis do Sr. Dr. Jansen Muller, pedindo seja considerado inscrito o cidadão Abel Baptista Dantas, qualificado em 1934 com dezoito anos de idade, pelo que teve seu processo indeferido pelo juiz competente. Posta em discussão, o Tribunal resolve não conhecer da representação por faltar qualidade ao requerente para representar junto a este Tribunal.

Por preencherem tods as formalidades legais foi confirmada a expedição dos títulos dos eleitores Miecio Silveira, Adalberto Barbosa de Oliveira, Salvado Ceribelli, Manoel Marques Novaes, Stella de Castilho, Maria da Conceição Silva, Renhold de Sampaio Mitke, Olegario Romeu Galvão, Frederico Guilherme Corrêa Filho, Alceu Gonçalves Torres, Miguel Monteiro de Frias, Alvaro de Mello Alves Filho, José Francisco da Silva Filho, Moacyr Guimarães, Antonio Pimentel Coutinho Dias, João Porto Cruz, Cesar Celano da Cunha, Edgard Alves, Octacilio Rosa de Oliveira, Renato Barroso Prates, Mario Innocencio de Faria, Antonio Ferreira da Silva Quintella, Oswaldo Villa Bella e Silva, Sebastião Ferreira, Thier Liebort, José Joaquim da Costa Vasconcellos Netto, Eleodoro da Silva, Almerindo da Silva Gomes, Alvaro José do Amaral, Candido Maximiano da Paixão, Octavio da Silva Graça, Arlindo Antonio Pires, Agenor Verissimo, Jalme Luiz Fernandes, João de Almeida Bomfim, José Candido Filho, Margarida Gonçalves Piffer, Umbelina Martins de Carvalho, Laerte Cerqueira Montebello, Renato Torres Botto de Barros, David Luiz Moreira, Edgard de Oliveira, Osmar Pereira dos Santos, Moacyr da Silva Pereira, Mario Ferreira de Souza, revistos pelo senhor doutor Jayme Pinheiro de Andrade; Fabio da Silva Fraga Junior, Ottilia Maria Cordeiro Carvalho, Antonio Gomes Thomé, Norival Fernandes da Rocha, Nestor Coelho da Rocha, João Antonio da Silveira, Isidro Siqueira, Nelson Pinto Ribeiro, Laura Camillo dos Santos, Henrique Jorge Carvalho de Souza, Henrique da Silva, Manoel Vicente da Silva, Ruy Barbosa, Emilio Schildknecht, Manoel Lourenço Alves Junior, Raphael Roquette, Jacintho Moreira de Carvalho, Gilberto Francisco de Amorim, José da Costa Rodrigues, Maria de Moura Brandão, José Paes Fernandes Filho, Antonio Waldemiro Miranda Mendes, Maria de Moura Brandão, José Paes Fernandes Filho, Antonio Waldemiro Miranda Mendes, digo, Maria da Assumpção Rodrigues da Fonseca, Germano, digo, Carmano Ceci, Isaura Santos Pernambuco, Octavio Bevilacqua, Maria de Lourdes Meirelles, Mario Baptista Braga, Cecilia da Conceição Martins, Manoel de Souza Moraes, João Augusto de Souza, José Bittencourt da Fonseca, Arnaldo da Silva Prates, Anacleto José do Alto, João Alves dos Santos, João Baptista Pereira, Manoel Pinto Vieira, Gleman Dutra, Francisco Caetano da Silva Junior, Amaro Honorio Gomes, Sylvestre Antonio Barroso, Aristie[?] de Araujo, Affonso Alves Guimarães Cotia Filho, Avelino Pires Filho, João Gomes de Menezes, Armando Borges, Miguel de Oliveira Manes, Antonio Peniche, Francelina Brum, revistos pelo senhor doutor José Duarte, e os de Alvaro de Souza Magalhães, Helcio Moraes da Silva, Hermes de Caires, Agostinho da Rocha, Honorato Eustorgio de Barros Rocha, Iris Magdalena, José Albuquerque Barros, Francusci Ferreira Chaves, Antonio de Souza Camello, Idalina Rego Pontes, Lavinia de Andrade Carvalho, Albertina Delena de Azevedo, Dinorah Barbosa Cordeiro Diniz, Emilia Pereira, Ilka Serzedello Alonso, Carlos Martins Rodrigues, José Custodio Alves, Waldemar Pereira Campos Braga, Waldemar João de Carvalho, Oswaldo Caetano, Luiz Joaquim Ribeiro, Atilho Ferreira Araujo, Guilherme Fernandes Neves, Emilio Roque do Nascimento, Miguel Ferreira de Castro, Silvino Ferreira Mourão, David Alves da Costa, Manoel Medeiros de Souza, Lourival Nunes Ribeiro, Mario Araujo, Luiz Moacyr de Alencar, Nelson da Conceição, Antonio dos Santos, Pedro Ubaldino Pereira Bastos, Waldemar de Souza Pinto, Jayme Marques Alvim, Milton José da Silva, Domingos José Miranda, Euremir Camisão Cordeiro, Ernesto de Souza Faria, Rupho José Pimenta, Mario Callado de Souza, Egydio Gonçalves Fontesio, Ernani Vianna de Mattos, Christina de Oliveira Coimbra, Valerio Arbues Pereira, Salustiano da Fonseca Hora, revistos pelo senhor doutor Castro Nunes.

Quanto aos processos de transferência de domicílio eleitoral de Nilo Faria de Mendonça, Gastão da França Alves de Souza, Francisco Agostinho, Leocadia Pinheiro da Silva, Eugenio Vieira da Silva, João Florentino de Andrade, Sebastião Domingos Barcellos, José Alves da Silva, Antonio Rodrigues de Souza, Sebastião Andrade, João Mathias Filho, José Marcondes Cabral, José Rabello de Araujo, Carlos Alberto Richard, Mario Jacy Monteiro, Mario Pereira de Faria, Carlos Martins, José Pinheiro de Lacerda, Romeu da Silva Tavares, Lauro de Albuquerque Lima, relatados pelo senhor desembargador André de Faria Pereira; Pergentino Gotelip, Luiz Lins de Vasconcellos, Joaquim Marques da Cruz, João Sant'Anna, Horacio Mariano, Alfredo Domingos da Silva, Antonio Neves de Sá, Alberto Angelo de Souza, Julio Patricio Duarte, relatados pelo senhor doutor Jayme Pinheiro de Andrade; Primo José da Silva, Nilo José da Silveira, Deocleciano Pinto da Costa, Altamiro Rodrigues Pereira, Pedro Hugo Martins, relatados pelo senhor doutor Castro Nunes, e os de Egydio Felix dos Santos, Generoso Nunes, João Ramos Leite, Diogo Navarro, João Soares de Moraes, Pedro Corrêa Pinto, João Taciano da Silva, José Neves, Pedro de Alcantara da Conceição, Fernando de Luna Freire, Pedro de Alcantara Valerio, Rogerio Rezende Motta, João de Souza Lima, José Ferreira, Benedicto Marques da Silva, Lydia Chagas de Menezes, José Campos Góes, Alipio Telles de Souza, Silvino Rodrigues, Oswaldo Chardelli, Alvaro Souza, Cypriano Thomaz Cardoso, Roque Quintanilha, Alicio Mathias, Jeronymo Fereira de Moraes, bacharel Canuto Clemente de Oliveira Guimarães, Pedro Ferreira, Domingos Vianna, Waldomiro Fernandes da Silva, Manoel Francisco Pinheiro, Marinho Fernandes Vaz, Manoel Couto, Joaquim Belmiro, João Antonio da Silva, José Rodrigues de Souza, Francisco Bertolino da Silva, Eulina Barroso de Azevedo, Honorio Lopes de Oliveira, Pedro de Oliveira, Oswaldo Galvão, João Democrito Villa Verde, Sebastião Alves, Alcides Pillet da Costa, Waldemar Pinto, Bercario Pinto de Oliveira, Isnard de Castro Neves, Albertino dos Santos, Sebastião José Soares, José Fernandes Giestal, Antonio Rufino de Souza, Walter Rabello Pessôa da Costa, Orestes Picorelli, relatados pelo senhor doutor José Duarte, estando nos devidos termos, o Tribunal resolve mandar fazer os autos conclusos ao senhor desembargador presidente, para os fins constantes da letra b, número três, das Instruções do Tribunal Superior.

Nada mais havendo a tratar, foi encerrada a sessão às treze horas e quinze minutos. E, para constar, eu, Evaristo Ferreira da Veiga, secretário, mandei lavrar a presente ata, que vai por mim assinada. — Evaristo Ferreira da Veiga. — José Antonio de Souza Gomes. — Vicente Piragibe.
