---
ata_id: 1936-09-23-o99-100157-p4
titulo: ATA DA 99ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 23 DE SETEMBRO DE 1936
data_sessao: 1936-09-23
tipo: ordinaria
num: 99
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 26/09/1936
arquivo: 1936-09-26 - BE [100157].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
problema: o impresso encerra a ata em "...a subscrevo.", sem a linha de assinatura do presidente (a pagina seguinte ja abre com "JURISPRUDENCIA"); omissao do proprio jornal, nao do recorte.
---
Aos vinte e três dias do mês de setembro do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. José Maria MaMc-Dowell da Costa, foi pelo Sr. ministro-presidente Hermenegildo de Barros, declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) negar provimento ao recurso de mandado de segurança n. 26 (relator, Sr. ministro Plinio Casado), sendo recorrente a Frente Unica Municipal de Campos do Jordão e recorrido, o Tribunal Regional de São Paulo, por se achar prescrito o direito do requerente, unanimemente, declarando-se impedido de votar o Sr. ministro Laudo de Camargo, por ser juiz do Tribunal Regional o seu cunhado Dr. Arthur de Almeida; 2º) adiar o julgamento do recurso eleitoral n. 475 (relator, Sr. desembargador Collares Moreira) sendo recorrente o Partido Republicano Municipal Formiguense e recorrido o Partido Progressista de Minas Geraes, por haver o Sr. professor João Cabral pedido vista dos autos; 3º) negar provimento à apelação criminal n. 48 (relator, Sr. professor João Cabral) sendo apelantes José Epaminondas de Oliveira e outros e apelado o Tribunal Regional Eleitoral de Sergipe, para confirmar a decisão recorrida, unanimemente; 4º) converter em diligência o julgamento do processo n. 2.022 (relator, Sr. professor João Cabral que trata de uma consulta do Tribunal Regional de Matto Grosso, afim de ser ouvido a respeito o Sr. Ministro da Justiça, unanimemente. Nada mais havendo a tratar o senhor ministro-presidente encerrou a sessão, convocando ao mesmo tempo, outra para o dia 25 do corrente, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo.
