---
ata_id: 1936-06-08-x56-f8c403d8-p3
titulo: ATA DA 56ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 8 DE JUNHO DE 1936
data_sessao: 1936-06-08
tipo: ordinaria
num: 56
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros (impresso "RESIDENCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS", por falha tipográfica)
boletim: n. 68, de 11/06/1936
arquivo: 1936-05-30 - BE n068 [f8c403d8].pdf
paginas: 3-4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: tipo vazio (o cabeçalho impresso diz "SESSÃO ORDINARIA"); boletim data "1936-05-30" (impossível — seria anterior à própria sessão de 8/6; o cabeçalho impresso das pp. 3-4 diz "Quinta-feira 11 — Junho de 1936" e o edital da p. 3 é datado de 10/06/1936; 11/6/1936 foi quinta-feira)
observacao: o número do boletim não aparece impresso no recorte — o "n. 68" consta do nome do arquivo e é coerente com o expediente da p. 3 ("Foi organizado e publicado o n. 67 do Boletim Eleitoral", que é o BE de 09/06/1936, onde saiu a ata da 55ª sessão). A 55ª sessão, de 5/6, convocara sessão para "o dia 8 do corrente", confirmando a data.
---
Aos oito dias do mez de junho do anno de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. procurador geral, Dr. Armando Prado, pelo presidente Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. O Tribunal, tratando dos casos em pauta para julgamento, resolveu: 1º), não tomar conhecimento da reclamação do juiz de direito e preparador eleitoral de Burity Alegre, Estado de Goyaz (processo n. 1.940, relator Sr. desembargador Collares Moreira), que devia ser feita ao Tribunal Regional, com recurso para o Tribunal Superior, unanimemente; 2º), responder a representação do Tribunal Regional Eleitoral do Estado de Goyaz, (processo n. 1.941, relator Sr. professor João Cabral) declarando que, em face do art. 27, letra t, do Código Eleitoral cabe ao Tribunal Regional resolver a matéria do pedido, devendo o Tribunal Superior se pronunciar a respeito, mediante recurso para o mesmo, unanimemente; 3º) responder a reclamação do Partido Social Democrático do Paraná de que trata o processo n. 1.944 (relator Sr. ministro Laudo de Camargo, declarando que o objeto da mesma já foi julgado na consulta 1.928 por acórdão de 22 de maio de 1936, não havendo, assim razão para o adiamento sugerido, unanimemente; 4º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 311 (relator Sr. desembargador Collares Moreira) sendo recorrente Octavio Martins Barreto e recorrido Hannibal Silva, por não ter o recorrente juntado prova alguma da sua alegada qualidade de eleitor e funcionário público, membro da Associação dos Funcionários Fiscais de São Salvador, (Bahia), unanimemente; 5º) negar provimento à apelação criminal n. 45 (relator, por substituição, Sr. Collares Moreira), sendo apelantes Thimoteo de Lima Valverde e Faustino Diniz e apelada a Justiça Eleitoral da Bahia, unanimemente; 6º) conceder a exoneração solicitada pelo Sr. desembargador La Hire Guerra do cargo de juiz efetivo do Tribunal Regional do Rio Grande do Sul (processo n. 1.947, relator Sr. professor João Cabral) unanimemente; 7º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 319 (relator Sr. professor Candido de Oliveira Filho) sendo recorrente Cesario de Mello e recorrido o conego Olympio de Mello, unanimemente; 8º) converter em diligência o julgamento da consulta de que trata o processo n. 1.948 (relator Sr. professor Candido de Oliveira Filho) para ser ouvido o procurador geral, unanimemente. Considerando o adiantado da hora o Sr. ministro presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 10 do corrente às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Helena de Souza Coelho, oficial da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
