---
ata_id: 1936-10-26-o111-100044-p4
titulo: ATA DA 111ª SESSÃO ORDINÁRIA REALISADA EM 26 DE OUTUBRO DE 1936
data_sessao: 1936-10-26
tipo: ordinaria
num: 111
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 29/10/1936
arquivo: 1936-10-29 - BE [100044].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte e seis dias do mês de outubro do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professor João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento o Tribunal resolveu:

1.º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 460 — São Paulo — (Relator Sr. Professor Candido de Oliveira Filho) sendo recorrente Oswaldo Stein Schlittler e recorrido Arthur Lucchini Bilac, para declarar inelegível o recorrido, ficando sem efeito o diploma expedido em seu favor e diplomado o imediato em votos do partido ao qual couber a maior média, depois de feitos os novos cálculos, contra o voto do Desembargador Ovidio Romeiro que negava provimento ao recurso, declarando-se impedido de votar, na forma legal, o Sr. Ministro Laudo de Carmargo (Depois do relatório apresentado pelo Sr. Professor-Relator usou da palavra o Sr. Procurador Geral);

2.º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 495 — Minas Geraes — (Relator Sr. Professor João Cabral) sendo recorrente o Partido Progressista de Itabyra e recorrido o Partido Republicano Mineiro, contra o voto do Sr. Professor João Cabral. No julgamento deste recurso, usaram da palavra, após o relatório, os Srs. Dr. Antonio Camillo de Faria Alvim, como advogado do Recorrente, Dr. Daniel de Carvalho, como advogado do Recorrido, e o Sr. Dr. Procurador Geral.

Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro-Presidente encerrou a sessão, convocando ao mesmo tempo outra para o dia 28 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal e subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
