---
ata_id: 1936-05-03-o43-99998-p5
titulo: ATA DA 43ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 8 DE MAIO DE 1936
data_sessao: 1936-05-08
tipo: ordinaria
num: 43
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 14/05/1936
arquivo: 1936-05-14 - BE [99998].pdf
paginas: 5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: data_sessao 1936-05-03 (o lote leu "3 DE MAIO" no título; o impresso diz "EM 8 DE MAIO DE 1936" e o corpo, "Aos oito dias do mez de maio"; 8/5/1936 foi sexta-feira)
observacao: número do boletim não verificável no recorte (sem frontispício); cabeçalho da página traz apenas "Quinta-feira 14 — BOLETIM ELEITORAL — Maio de 1936"
---
Aos oito dias do mez de maio de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho não havendo comparecido o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo presidente, Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Relativamente aos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º, responder a reclamação do Tribunal Regional de Matto Grosso (processo n. 1.905, sendo relator o Sr. desembargador Collares Moreira), declarando que ao Tribunal Regional compete pronunciar-se sobre o objeto da referida reclamação, com recurso para o Tribunal Superior, contra os votos dos Srs. professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, que a julgavam desde logo; 2º, dar provimento ao recurso eleitoral n. 308 (relator, Sr. ministro Plinio Casado) sendo recorrente José Edgard do Rego Falcão e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral do Ceará, e designar os dias 18, 19, 20 e 21 do corrente para a realização das eleições classistas naquele Estado, unanimemente; 3º, deixar de responder a consulta do Presidente do Diretório do Partido Liberal do Pará (processo n. 1.912, sendo relator o Sr. professor João Cabral) por ser a mesma da atribuição do Tribunal Regional, que deverá respondê-la, com recurso para o Tribunal Superior, unanimemente. O Sr. professor Candido de Oliveira Filho se declarou impedido para relatar o processo n. 1.913 (Pará), sendo então o mesmo apresentado ao imediato, Sr. ministro Plinio Casado. O Tribunal resolveu ainda aprovar os capítulos 3º e 4º do Título I e os capítulos 1º e 2º, do Título 2º do Projeto do Regimento Interno (Processo n. 1.891, sendo relator o Sr. desembargador José Linhares) com as seguintes modificações: a) substituir no artigo 19, do capítulo 3º, os 16 números das alíneas por caracteres alfabéticos, redigindo-se a letra n do mesmo artigo do seguinte modo: — "conceder licença aos funcionários e férias ao diretor da Secretaria", contra o voto do Sr. professor Candido de Oliveira Filho, que mantinha a redação do projeto; b) redigir-se o artigo 22 da seguinte maneira: "em seus impedimentos o vice-presidente será substituído sucessivamente pelos ministros da Côrte Suprema, desembargadores da Côrte de Apelação e juízes nomeados pelo Presidente da República, observando-se o princípio da antiguidade", unanimemente; c) restabelecer para o art. 31 a redação do artigo 15 do Código Eleitoral, unanimemente; d) aprovar a emenda substituta apresentada ao art. 34, ficando este assim redigido: "art. 34, os processos serão distribuídos nas seguintes classes: 1ª habeas-corpus, mandados de segurança, recursos de habeas-corpus; 2ª, conflitos de jurisdição; 3ª, recursos eleitorais; 4ª, recursos contra expedição de diplomas e proclamação de eleitos, nas eleições diretas, estaduais e federais; 5ª, recursos e apelações criminais, e processos criminais de competência originária do Tribunal; 6ª consultas sobre matéria eleitoral; 7ª, representações e reclamações ao Tribunal ou quaisquer outros papéis que, a juízo do presidente devam ser distribuídos para pronunciamento do mesmo; 8ª, cassação de mandato legislativo federal; 9ª, reconhecimento de delegados-eleitores e expedição de diplomas a deputados federais classistas", unanimemente; e) acrescentar no fim do art. 41 o seguinte: "salvo a preferência ao juiz que tiver pedido vista dos autos", unanimemente; f) substituir na alínea b do artigo 45, a palavra ministro pela de juiz, unanimemente. A requerimento do Sr. professor Candido de Oliveira Filho, foi adiada a discussão do capítulo 5º do Título 1º, por não haver comparecido o Sr. Procurador Geral. Nada mais havendo a tratar o Sr. ministro presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 11 do corrente, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. Eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Em tempo: O Sr. professor João Cabral, tratando-se do Regimento Interno, propôs as seguintes emendas ao art. 19 do capítulo III: a) à letra k "despachar os processos, cujas decisões são de mero expediente, inclusive as comunicações dos tribunais sobre cancelamentos, no seu Arquivo, de inscrições eleitorais, quando não houver recurso (C. E., artigo 81, § 1º, bem assim as consultas que lhe sejam feitas ou ao Tribunal, sobre matéria já resolvida por este, ou que não padeça dúvida, negando seguimento in limine às que provierem de pessoas não qualificadas para fazê-las (C. E., art. 13 letra m; à letra m "propor ao Tribunal as nomeações e demissão dos funcionários da Secretaria, dos seus cartórios e serviços eleitorais, e assinar os respectivos atos ou portarias; à letra n (acrescentando-se "determinando sobre as substituições dos mesmos" todas essas emendas foram rejeitadas contra o voto do professor João Cabral. Eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a escrevi. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
