---
ata_id: 1936-12-14-o131-100067-p5
titulo: ATA DA 131ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 14 DE DEZEMBRO DE 1936
data_sessao: 1936-12-14
tipo: ordinaria
num: 131
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 17/12/1936
arquivo: 1936-12-17 - BE [100067].pdf
paginas: 5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos quatorze dias do mês de dezembro do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) tomar conhecimento, unanimemente, conforme decisão proferida na sessão anterior, do recurso eleitoral n. 526 — Espírito Santo — (Relator Sr. Professor Candido de Oliveira Filho) sendo recorrente o Partido Social Democrático e recorrido Luiz Tinoco da Fonseca, e quanto ao mérito, dar-lhe provimento, pelo voto de desempate do Sr. Presidente, para reformar a decisão recorrida e julgar válida a eleição; quanto à primeira alegação, porque neste sentido já o Tribunal julgou, com o voto de desempate; e quanto a segunda alegação, referente a fraude e coação, por não haver prova ou ser duvidosa a prova a respeito, contra os votos dos Srs. Professor Candido de Oliveira Filho, Ministro Laudo de Camargo e Desembargador Ovidio Romeiro, que negavam provimento ao recurso para confirmar a decisão recorrida que anulava a eleição. (De acordo com o parecer do Sr. Dr. Procurador Geral, o Tribunal resolveu ainda mandar apurar a responsabilidade de quem de direito, unanimemente); 2º) não tomar conhecimento do mandado de segurança n. 68 — Minas Geraes — (Relator Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo requerentes Fidelis Reis, Sebastião Fleury e outros, por já haver um pedido anterior no mesmo sentido, contra o voto do Sr. Professor João Cabral que indeferia o pedido. Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro Presidente encerrou a sessão e convocou outra para o dia 16 do corrente, às mesmas horas. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros.
