---
ata_id: 1936-07-08-o68-100023-p5
titulo: ATA DA 68ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 8 DE JULHO DE 1936
data_sessao: 1936-07-08
tipo: ordinaria
num: 68
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 11/07/1936
arquivo: 1936-07-11 - BE [100023].pdf
paginas: 5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: media
ilegiveis: 0
---
Aos oito dias do mês de julho de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, não havendo comparecido o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Relativamente aos casos em pauta, para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) tomar conhecimento, preliminarmente, do recurso eleitoral n. 375 — Pará (Relator Sr. Professor João Cabral), sendo recorrentes Liberato Antonio Borralho e outros, e recorridos, Jacob Marcos Benathar e outros, e bem assim, da petição e documentos apresentados, embora à última hora, unanimemente; quanto ao mérito, negar provimento ao recurso unanimemente; 2º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 384 e 396[?] — São Paulo (Relator, Sr. Ministro Laudo de Camargo), por ser aplicável aos casos de que tratam os presentes recursos, o artigo 3º, § 7º das Disposições Transitórias da Constituição, unanimemente; 3º) rejeitar na apelação criminal n. 46 — Santa Catharina (Relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo apelante João Caruso Mac Donald e apelada a Justiça Eleitoral do Estado de Santa Catharina, a preliminar da nulidade do processo, por ter servido como escrivão quem não era eleitora, mas anular o processo de fls. 52 em diante, por preterição do direito de defesa do apelante, unanimemente. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro-Presidente, levantou a sessão, e convocou outra para o dia 10 do corrente, às horas do costume. Do que para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
