---
ata_id: 1936-10-21-x43-100047-p8
titulo: 43ª SESSÃO, EM 21 DE OUTUBRO DE 1936
data_sessao: 1936-10-21
tipo: 
num: 43
tribunal: regional
presidencia: Presidência do Sr. Desembargador Arthur Soares de Moura, presidente
boletim: n. ?, de 05/11/1936
arquivo: 1936-11-05 - BE [100047].pdf
paginas: 8-9
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte e um dias do mês de outubro corrente, presentes os Srs. Desembargadores Arthur Soares de Moura, André Pereira, Armando de Alencar, Juiz Federal Dr. Castro Nunes, Jurista Dr. Jayme Pinheiro de Andrade e o Procurador Regional, Dr. Mario Neiva de Lima Rocha, deixando de comparecer com causa justificada o Dr. José Duarte, Juiz de Direito, abre-se a sessão à hora e no local de costume, servindo como Secretário o Dr. Modesto Donatini Dias da Cruz, chefe da primeira seção, que procedeu à leitura da ata da sessão anterior, cuja redação foi aprovada unanimemente.

O Sr. Desembargador André de Faria Pereira relata a representação número duzentos e sessenta e dois do eleitor João Pedro Leão de Aquino, na qual o Tribunal mandou cancelar a inscrição, por acórdão proferido na sessão de vinte e seis de agosto do corrente ano. O Sr. Relator vota no sentido de se manter o acórdão anteriormente proferido e mandar baixar os autos à primeira instância, afim de ser intimado o eleitor a comparecer e devolver o respectivo título, o que foi aprovado unanimemente. A seguir, relata os processos de exclusão por falecimento dos cidadãos Alfredo Augusto de Souza e Silva e João Baptista da Motta e, de acordo com as informações da Secretaria, manda excluí-los da lista dos eleitores.

Indêntico despacho foi proferido nos processos dos cidadãos Luiz Francisco da Motta e David Oliveira, relatados pelo Sr. Dr. Castro Nunes, e nos de João Silvano de Oliveira e Daniel Moraes da Silva, relatados pelo Sr. Dr. Jayme Pinheiro de Andrade.

Por preencherem todas as formalidades legais foi confirmada a expedição dos títulos dos eleitores Eliseu Lins de Oliveira, Antonio Valente dos Navegantes, Alfredo Andrade da Cunha, Emma Toca Bandeira, Ignacio Rodrigues Martins Filho, Manoel Antonio da Silva, Sebastião Ferreira da Rocha, Helena de Oliveira Maia, José Paes da Costa, Olympio Baptista Victorino Vieira, Italo Fredi, Mario Eduardo Simões Silva, Cicero Gomes de Souza, João Bernardo da Silva, Almir Dias Baptista de Leão, Manoel Bernardo da Silva, Regina de Oliveira Reis, Aurea Albuquerque do Nascimento, Faustina Leite da Silva, Antonio Salgueiro, Ary João Pimentel, Benedicto Tenorio d'Albuquerque, Leonel Marques, Accacio de Moraes Cordeiro, revisto pelo Sr. Desembargador Armando de Alencar: Manoel Moreira, Italo Braile França, João Cesar Dias, Militina de Souza e Silva, Oswaldo de Oliveira Lima, Floriano de Medeiros, Abelardo Tavares, Antonio Pereira da Costa, Manoel Roza de Souza, Feliciana Moreira da Costa, Antonio Leo, Renée Nogueira, Nelson Mendes de Freitas, José de Oliveira, Thetralde Pacca Dias, Antonio Seraphim, Julia Moura Barbosa Guimarães, Maria Polycarpo Clebear, Esther Baptista Pereira, Francisco Lins de Miranda, Walter Figueiró, Mario Longo, Joaquim Gomes, Oswaldo Silva, José Freire Bragança, Gabriel Bapttistan, Anizio Nobre Magalhães, Luiz Arruda, Manoel Gonçalves Leite, Carlos Fernandes Gomes, Victorino Gonçalves, Joaquim Lourenço Cabral, Augusto Hachich, Aguido Carneiro de Campos, Oswaldo Lemos de Oliveira, Altamir Mendes de Freitas, Alvaro Gomes, Moysés José de Paiva, José Figueiredo, Manoel Tavares, Manoel Ferreira Garcez, José Geraldo Duarte, Carlindo Pinto, Victorino Moraes, Mario Amor Divino, João Francisco Pereira Netto, revistos pelo Sr. Dr. Castro Nunes.

Estando nos devidos termos os processos de transferência de domicílio eleitoral de Liberato Martins de Brito, Ludgero Eugenio da Silveira Filho, José Gonçalves de Albuquerque Chaves Paulo Moreira da Silva, Nelson de Souza, Candido Costa, Alfredo de Jesus Brandão, José Simplicio Nunes, João Rodrigues de Lima, José da Costa Esteves, Octacilio Costa, João Vianna, Janot Silveira de Souza, Brenno Albuquerque Borborema, Manoel de Souza, José Pinheiro, Joaquim Ferreira Dias Junior, João de Oliveira, José Amaro Ferreira Maciel, Alcebiades Honorio da Silva, José Cavalcanti de Araujo, Antenor Pimentel, Izaura de Oliveira Botelho, Candido Simões de Queiroz Camera, Irineu de Assis Pereira, Paulo Petra da Fontoura Mello, Augusto dos Santos Costa, Antonio Francisco dos Santos, Bernardino Ferreira de Mesquita, Januario Barboza da Conceição, Manoel Hypolito Pantalião, Antenor Salvaterra Dutra, Itamar Lucio de Souza, Sebastião Siqueira, Joaquim Barreto de Oliveira, Henrique de Amorim Muniz, João dos Reis, Manoel da Silva, Theodoro Pedro de Oliveira, João Azevedo de Castro, cujos processos foram relatados pelo Sr. Desembargador André de Faria Pereira, Emilia de Castro, Augusta Pinheiro Grande, Balthazar Ferreira do Nascimento, Ennes Coelho Leal, Antonio Ronauro Netto, Antonio de Oliveira Ramos, Antonio Nery dos Santos, Francisco de Jesus Madeira, Espiridião Teixeira de Barros Junior, Olga Joreno dos Santos, Antonio de Alvarenga Cintra, João Vaz de Barcellos, Arbogasto Barreto, Eurydice Paula Dias, Helena Duarte Estanislau Coelho, Affonso Vargas, Aristides Gomes, José Carlos Costa, Victor Aguiar Bastos, Maximino Corrêa Fontes Filho, Antonio Augusto Monteiro, Bento Fernandes Penha, Francisco Venturello, Mnemosyne Cardoso Velloso, relatados pelo Sr. Desembargador Armando de Alencar; João Theodoro Domingos, Amphrizio Malta, Venancio Valerio dos Reis, Alvaro Affonso Caniné, Altivo Pereira do Nascimento, Reynaldo da Silva Rosadas, Antonio Pinto de Souza, Oscar Lima, Petronillo Borges, Eduardo Pereira de Souza, Irineu Carlos da Conceição, João Bessa, Ernesto Insausti, Altamyr Jayme Smth, Alcino Affonso dos Santos, Augusto Soares, Antonio Ferreira Exposto, relatados pelo Sr. Dr. Jayme Pinheiro de Andrade, e os de Sevanir de Paula Barrozo, Roberto Guerba da Silva, Bernardino Souza Gomes, Manoel Ferreira da Silva, Newton de Abreu, Carlos Sobrinho de Carvalho, Arykerne Damazio Alves de Lemos, Edilberto Vieira, Thomaz da Gama Augusto, Alve Vianna, João Domingues, Luiz Coelho de Souza, Durval Sylvio Euzebio Marques, Silvino de Araujo, Procopio Martins Rocha, Anirio Cruz, Joaquim Moreira Junior, João Espolio, Joaquim Luiz Gonzaga, Nelson Pinto da Silva, Pedro Paulo Franco, Hamilton Neves Nogueira de Sá, Sylvio Athos Leonardo, Philomeno Mario Leão de Oliveira, Raymundo Gomes Ribeiro, Ubiratan Dantas das Neves, Dulcemar Moreira, Amadeu Alves de Moura, Beethoven de Lima Barros, Oswaldo Alves Pacheca, Pedro José dos Santos, Wanderley Teixeira Carlos, Virginio Ramos, Marcionillo Cavalcante, Americo Ildefonso dos Santos, Sylvio Moreira Lemos, Djalma de Jesus, Braga, Alvaro de Almeida, Claudelino Antonio Soares, Renato José da Silva, Reynaldo da Silva Nilton da Silva Faria Lucio Ferreira da Silva, José da Silva Dantas, Euclydes Francisco da Silva, Bento Arruda, Floriano Gonçalves Bastos, Pedro Pinheiro dos Santos, Pompilio Josephina, Carmino Theodorico Lindsay, Angenor Souza Bastos, relatados pelo Sr. Dr. Castro Nunes, o Tribunal resolve mandar fazer os autos conclusos ao Sr. Desembargador Presidente para os fins constantes da letra b, número três, das Instruções do Tribunal Superior, o que foi aprovado unanimemente.

Nada mais havendo a tratar, foi encerrada a sessão às treze horas. E, para constar, eu, Modesto Donatini Dias da Cruz, Chefe da Primeira, no impedimento do Director, mandei lavrar a presente que assino. — Modesto Donatini Dias da Cruz. — Arthur Soares.
