---
ata_id: 1936-07-27-o0-100126-p5
titulo: ATA DA 76ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 27 DE JULHO DE 1936
data_sessao: 1936-07-27
tipo: ordinaria
num: 76
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 30/07/1936
arquivo: 1936-07-30 - BE [100126].pdf
paginas: 5-6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num ? (o lote não trazia o ordinal; o cabeçalho impresso diz 76ª)
---
Aos vinte e sete dias do mês de julho de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. Procurador Geral Dr. Armando Prado, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior.

Sobre os casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu:

1º) conceder o mandado de segurança requerido pelo Syndicato dos Importadores de São Luiz do Maranhão (n. 21, sendo relator o Sr. Ministro Laudo de Camargo) para que este Syndicato possa escolher o seu delegado eleitor e este eleger o seu representante na Assembléa Estadual, contra os votos dos Srs. Ministros Plinio Casado e Professor João Cabral;

2º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 425 — São Paulo — (relator, Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrente o Partido Republicano Paulista e recorridos Ibrahim Carlos de Camargo Madeira, Caio Graccho de Souza Campos e outros, por ser aplicável às primeiras eleições municipais o disposto no art. 3º § 7º das Disposições Transitórias da Constituição, unanimemente;

3º) responder a comunicação do Tribunal Regional do Espirito Santo (processo n. 1.980 de que é relator o Sr. Professor Candido de Oliveira Filho) mandando que o mesmo Tribunal observe a decisão proferida por este Tribunal Superior em acórdão de 6 de abril deste ano, em virtude do qual o juiz substituto, não promovido, não perde o cargo pelo decurso dos 4 (quatro) anos, e, bem assim, mandar comunicar esta decisão ao Sr. Ministro da Justiça, unanimemente;

4º) responder a consulta do Tribunal Regional do Rio Grande do Sul (processo n. 1.986, sendo relator o Sr. Professor Candido de Oliveira Filho) declarando, quanto à 1ª parte, que a disposição da alínea primeira do artigo 22 do Código Eleitoral, abrange a promoção dos juízes substitutos de terceira categoria; e quanto à 2ª parte, responder ainda, afirmativamente, isto é, que escolhido para membro efetivo do Tribunal algum dos substitutos da 3ª categoria, cumpre à Côrte de Appellação remeter ao Sr. Presidente da Republica uma lista com seis nomes de juristas de notável saber, para o preenchimento da vaga do substituto, em face do artigo 21 § 2º, letra d do mesmo Código, unanimemente;

5º) responder a consulta do Tribunal Regional Eleitoral do Rio Grande do Norte, de que trata o processo n. 1.987, (relator, Sr. Ministro Plinio Casado), declarando que a solução dada à consulta de Matto Grosso, n. 1.956 não se aplica à presente; naquela — não era computável no período de dois biênios consecutivos o tempo em que o juiz efetivo do Tribunal Regional servira como seu presidente, porque o referido Juiz exercera a presidência por força do cargo de vice-presidente da Côrte de Appellação; ao passo que na presente consulta o tempo de serviço é computável, porque o Juiz efetivo exerceu a presidência do Tribunal Regional, em virtude de ser Vice-Presidente do mesmo Tribunal, unanimemente;

6º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 428 — Goyaz — (relator, Sr. desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente José Pereira e recorrido Mario Mendes, unanimemente;

7º) converter em diligência o julgamento do recurso eleitoral n. 414 (relator, Sr. Ministro Laudo de Camargo), sendo recorrente o Partido Liberal do Pará e recorrida, a União Popular do Pará, para se juntar a decisão recorrida, dando-se vista, em seguida, à parte contrária, unanimemente;

8º) não tomar conhecimento da consulta da Alliança dos Partidos de Uberaba, Minas Geraes, (processo n. 1.988, sendo relator o Sr. Ministro Laudo de Camargo) porque a mesma devia ser dirigida ao Tribunal Regional havendo recurso da decisão para o Tribunal Superior, unanimemente;

9º) responder à comunicação do Tribunal Regional Eleitoral do Acre (processo n. 1.989, de que é relator o Sr. desembargador Collares Moreira) declarando que o Presidente do Tribunal deve apresentar um projecto fundamentado, sobre a modificação do plano eleitoral daquele Território, afim de que o Tribunal Superior possa resolver, nos termos do artigo 202 do Código Eleitoral, unanimemente;

10) não tomar conhecimento da consulta do Secretario da Camara Municipal de Mutuipe, Estado da Bahia, (processo n. 1.990, de que é relator o Sr. desembargador Ovido Romeiro), porque a referida consulta devia ser dirigida ao Tribunal Regional com recurso para o Tribunal Superior, unanimemente.

No julgamento do mandado de segurança n. 21, usou da palavra o Sr. Dr. Francisco Pereira da Silva, advogado do Syndicato dos Importadores.

Nada mais havendo a tratar, o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão, ao mesmo tempo que convocava outra para o dia 27 do corrente, às horas do costume. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
