---
ata_id: 1936-09-18-o97-100155-p4
titulo: ATA DA 97ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 18 DE SETEMBRO DE 1936
data_sessao: 1936-09-18
tipo: ordinaria
num: 97
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 22/09/1936
arquivo: 1936-09-22 - BE [100155].pdf
paginas: 4-5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos dezoito dias do mês de setembro do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presentes ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, foi pelo Sr. Ministro-presidente, Hermenegildo de Barros, declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) rejeitar os embargos apresentados ao acórdão do recurso eleitoral n. 454 — Rio Grande do Sul — (relator, Sr. Professor Candido de Oliveira Filho) sendo recorrente Serafim de Moura Assis e recorrido José Rodrigues Sobral, por não serem de declaração mas infringentes do julgado, unanimemente; 2º) adiar o julgamento do recurso eleitoral n. 467 (relator, Sr. Ministro Plinio Casado) sendo recorrente o Partido Republicano Progressista, e recorrido o Tribunal Regional do Ceará, por se achar o mesmo dependendo do julgamento do recurso eleitoral n. 455, que por sua vez aguarda informações do Tribunal Regional do Ceará, unanimemente; 3º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 470 (Relator, Sr. Desembargador Ovidio Romeiro) sendo recorrente Luiz Coimbra Cordeiro Campos e Felix Cordeiro de Barros e recorrido o Tribunal Regional de Pernambuco, e negar-lhe provimento, unanimemente; 4º) conhecer do recurso eleitoral número 474 — Minas Geraes (Relator, Sr. Ministro Laudo de Camargo) sendo recorrente o Partido Progressista Dr. Benedicto Valladares, de Brazilia e recorrido o Partido Progressista de Minas Geraes, mas negar-lhe provimento, unanimemente; 5º) indeferir o pedido do escrivão preparador eleitoral do município de Viradouro, Estado de São Paulo (processo n. 2.014, sendo relator o Sr. Desembargador Collares Moreira) contra o voto do Sr. Professor João Cabral, que mandava fossem este processo, assim como o de n. 1.773, organizados como recurso; 6º) tomar conhecimento da consulta do Procurador Regional Eleitoral do Paraná, encaminhada pelo Sr. Procurador Geral (processo n. 2.020), sendo relator, o Sr. Desembargador Collares Moreira) e responder declarando, que o Deputado Federal ou Estadoal, que se acha preso não é substituído pelo respectivo suplente, por se não verificar nenhum dos casos estabelecidos no art. 35 da Constituição, contra o voto do Sr. Professor João Cabral, que entendia não dever conhecer do assunto, sob a forma de consulta; de meritis responder que deve ser convocado o suplente; 7º) mandar remeter ao Sr. Ministro da Justiça o pedido do Presidente do Tribunal Regional do Ceará (processo n. 2.021, sendo Relator o Sr. Desembargador Ovidio Romeiro) para que S. Ex. proceda como entender de direito, contra o voto do Sr. Professor João Cabral que mandava pedir informações ao Sr. Ministro da Justiça. Nada mais havendo a tratar o Sr. Ministro-presidente encerrou a sessão convocando ao mesmo tempo outra para o dia 21 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
