---
ata_id: 1936-12-11-o130-100066-p5
titulo: ATA DA 130ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 11 DE DEZEMBRO DE 1936
data_sessao: 1936-12-11
tipo: ordinaria
num: 130
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 15/12/1936
arquivo: 1936-12-15 - BE [100066].pdf
paginas: 5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos onze dias do mês de dezembro do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria MacDowell da Costa, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu:

1º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 526 — Espirito Santo (Relator Sr. Professor Candido de Oliveira Filho) sendo recorrente o Partido Social Democratico e recorrido Luiz Tinoco da Fonseca, unanimemente; quanto ao mérito, foi adiado o julgamento, por ter o Sr. Professor João Cabral pedido vista dos autos, já tendo o Sr. Professor Relator votado no sentido de se negar provimento ao recurso, para confirmar a decisão que anulou a eleição;

2º) adiar, a requerimento do Relator, Sr. Desembargador Collares Moreira, o julgamento do mandado de segurança número 68 — Minas Geraes, sendo requerentes, Fidelis Reis, Sebastião Fleury e outros, por falta de tempo para concluir o julgamento;

3º) responder a consulta do Procurador Regional Eleitoral de Matto Grosso, encaminhada pelo Sr. Dr. Procurador Geral (processo n. 2.057, sendo Relator o Sr. Desembargador Ovidio Romeiro) declarando que o prazo a que se refere a consulta deve ser contado na forma da lei citada — artigo 78, da Consolidação das Leis Penais, unanimemente;

4º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 555 (Relator Sr. Professor João Cabral) sendo recorrente o Procurador Regional Eleitoral do Rio de Grande do Sul e recorrido Mario Dil Santo, por haver sido interposto fora do prazo legal, unanimemente. Após o relatório do mandado de segurança n. 68 — Minas Geraes, usaram da palavra os Srs. Dr. Nestor Massena como advogado dos impetrantes e o Dr. Procurador Geral. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 14 do corrente, às nove horas. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo, Hermenegildo de Barros.
