---
ata_id: 1936-12-21-o134-100070-p5
titulo: ATA DA 134ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 21 DE DEZEMBRO DE 1936
data_sessao: 1936-12-21
tipo: ordinaria
num: 134
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 24/12/1936
arquivo: 1936-12-24 - BE [100070].pdf
paginas: 5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte e um dias do mês de dezembro do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lid ae aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta par julgmento, o Tribunal resolveu: 1.º) responder afirmativamente à consulta do Governador do Estado de Santa Catharina, encaminhada pelo Tribunal Regional Eleitoral do mesmo Estado (processo n. 2.053, de que é relator o Sr. Ministro Plinio Casado), isto é, que o professor catedrático da Faculdade de Direito, que é juiz do Tribunal Regional, pode aceitar o cargo de Diretor da mesma Faculdade, por nomeação do Governo do Estado, dentre os nomes indicados pela Congregação da referida Faculdade, unanimemente; 2.º) tomar conhecimento da carta testemunhável n. 523 (relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo testemunhante Victor Engelhand e testemunhado o Tribunal Regional Eleitoral do Pará, por haver sido requerida no prazo legal, unanimemente e julgá-la procedente, por ter sido o recurso interposto dentro do prazo, contra os votos dos Srs. Ministro Plinio Casado e Professor João Cabral; a requerimento do relator, foi adiado o julgadiato da carta testemunhável; 3.º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 553 (relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo recorrente o Partido Popular de Abaeté e recorrido o Tibunal Regional Eleitoral de Minas Geraes, unanimemente; 4.º) tomar conhecimento do recurso eleitoral número 521 — Pernambuco (relator, Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrente Renovato da Silva Curvello e recorrida a legenda "Pela Paz e Progresso de Taquaretinga", e do recurso eleitoral n. 519, que se acha em apenso, em que são recorrente Severino Cordeiro Arruda e recorrido Renovato da Silva Curvello, contra o voto do Sr. Ministro Plinio Casado; de meritis, dar provimento ao recurso eleitoral n. 519, para considerar o recorrente elegível, e negar provimento ao recurso de n. 521, para confirmar a decisão recorrida, unanimemente. (No julgamento destes recursos usou da palavra o Dr. Alvaro Miranda como procurador de Severino Cordeiro de Arruda); 5.º) deferir o requerimento da Assistência Vicentina dos Mendigos da Sociedade de São Vicente de Paula, encaminhada pelo Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo (processo n. 4 — 7.ª classe — Relator, Sr. Desembargador Ovidio Romeiro) para lhes serem entregues os livros, autos e papéis inúteis, menos os que tiverem relação com processos criminais, devendo a inutilização de tais papéis ser feita, no ato da entrega, em presença do funcionário do Tribunal Regional que for designado para esse fim, unanimemente. O Sr. Ministro Laudo de Camargo, em meio a sessão, propõe uma alteração do Regimento Interno, que consta da seguinte emenda: "Art. 39, parágrafo único: — Nos recursos eleitorais que se enquadram na classe 3ª, art. 34 e nas apelações criminais, haverá um revisor, que será o Juiz seguinte ao relator, segundo a ordem regimental. O revisor terá 5 dias para o estudo do feito". E como a proposta está assinada por todos os juízes, o Sr. Presidente considerou inútil a nomeação da comissão para dar parecer a respeito, na forma do art. 170 do Regimento, e deu por aprovada a proposta para ser incorporada ao mesmo Regimento. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão, convocando outra para o dia 23 do corrente, às mesma horas. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
