---
ata_id: 1936-11-11-o117-100052-p15
titulo: ATA DA 117ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 11 DE NOVEMBRO DE 1936
data_sessao: 1936-11-11
tipo: ordinaria
num: 117
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 14/11/1936
arquivo: 1936-11-14 - BE [100052].pdf
paginas: 15
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos onze dias do mês de novembro do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente, ainda o Procurador Geral, Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) responder a consulta do Procurador Regional Eleitoral do Pará, encaminhada pelo Sr. Dr. Procurador Geral (processo n. 2.047, sendo relator o Sr. Professor Candido de Oliveira Filho), declarando: a) que devem ser canceladas, a partir da citada lei n. 24.129, de 16 de abril de 1934, as inscrições eleitorais que tiverem a atestação separada da petição de qualificação; b) que o cancelamento pode ser determinado ex-officio, unanimemente; 2º) conceder, a requerimento do advogado do embargante, o adiamento do julgamento dos embargos de declaração ao acórdão do recurso eleitoral n. 460 — São Paulo (relator Sr. Professor Candido de Oliveira Filho), sendo embargante Oswaldo Stein Schlittler e embargado Arthur Lucchini Bilac, unanimemente; 3º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 472 (relator Sr. Professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente o Partido Municipal Patrocinense e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral de Minas Geraes, e mandar que sejam os autos remetidos ao Dr. Procurador Regional Eleitoral, para a apuração das responsabilidades, unanimemente; 4º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 497 (relator Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrente o Partido Liberal Catharinense e recorrido o Tribunal Regional de Santa Catharina, unanimemente, e de meritis dar-lhe provimento, para julgar válida a eleição, unanimemente. (No julgamento do presente recurso, usaram da palavra os Srs. Dr. Gomes de Castro, como advogado do recorrente e Dr. Mozart Lago, como advogado da parte recorrida); negar provimento ao recurso eleitoral n. 504 — Rio de Janeiro (relator Sr. Ministro Laudo de Camargo), sendo recorrente Ernesto Lima Ribeiro e recorrido João Julio de Mello, unanimemente. No julgamento deste recurso, usaram da palavra pelo prazo regimental, os Srs. Dr. Waldir Rocha, como procurador do recorrente e Dr. José Ferreira de Souza, procurador do recorrido. Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão, e ao mesmo tempo, convocou nova sessão para o dia 13 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
