---
ata_id: 1936-05-22-x49-575e5a4f-p6
titulo: ATA DA 49ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 22 DE MAIO DE 1936, SOB A PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
data_sessao: 1936-05-22
tipo: ordinaria
num: 49
tribunal: superior
presidencia: Sob a presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 28/05/1936
arquivo: 1936-05-23 - BE n062 [575e5a4f].pdf
paginas: 6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: tipo vazio (o cabeçalho impresso diz "SESSÃO ORDINARIA"); boletim "n. 62, de 23/05/1936" (o cabeçalho impresso da p. 6 diz "Quinta-feira 28 — Maio de 1936"; 28/5/1936 foi quinta-feira)
observacao: número do boletim não verificável no recorte (sem frontispício) — o "n. 62" consta apenas do nome do arquivo. No cabeçalho impresso, o sobrenome do presidente ("BARROS") está encoberto por rasura/borrão, mas é legível o restante da linha e confirmado pelo corpo da ata e pela assinatura do fecho. A ata está inteira na p. 6 (coluna esquerda, continuando no alto da coluna direita), entre o fecho da 48ª e o cabeçalho da 50ª.
---
Aos vinte e dois dias do mez de maio do anno de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargador Collares Moreira, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início o Sr. Ministro — presidente consultou ao Tribunal sobre preenchimento da vaga de juiz efetivo, aqui existente, com a saída do Sr. Desembargador José Linhares. O Tribunal, unanimemente, decidiu que se providenciasse antes, sobre o preenchimento da vaga de juiz substituto da 2ª categoria, para fazer-se então, a escolha entre os dois desembargadores. A seguir, tratando dos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Paraná (processo n. 1.928, sendo relator Sr. Ministro Laudo de Camargo) declarando: quanto a primeira parte, que sim, isto é, que os recursos necessários e os voluntários podem e devem ser processados conjuntamente: quanto a segunda, que os ditos recursos devem ser julgados sem prévia separação dos processos; quanto à 3ª julgar prejudicada; e finalmente quanto a quarta e ultima parte, que o julgamento de um deles não prejudica o julgamento do outro, porque o recurso "ex-officio" jamais poderá ser prejudicado pelo julgamento do voluntário, unanimemente; 2º) responder a consulta do Tribunal Regional do Ceará de que trata o processo n. 1.922 (relator Sr. Ministro Laudo de Camargo) declarando que o Tribunal se manifestará sobre o caso da eleição verificada em estado de guerra, quando ao Tribunal subir o recurso interposto, e que se oficiará ao Ministro da Justiça quanto a eleição marcada para o dia 7 de junho, unanimemente; 3º) dar provimento ao recurso eleitoral numero 279 (relator Sr. Ministro Laudo de Camargo, sendo recorrente a União Republicana Paranaense e recorrido Nelson Santos (Paraná) para julgar valida a eleição da 11ª seção do município de Tibagy, unanimemente; 4º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 285 (relator Sr. Ministro Laudo de Camargo) sendo recorrente José Leão Pereira de Souza e outros e recorridos Manoel Francisco Villela e outros (Goyaz) e dar-lhe provimento para anular a eleição e mandar que se realize uma outra unanimemente; 5º) responder afirmativamente a consulta do Presidente do Tribunal Regional Eleitoral de Minas Geraes (processo n. 1.921, sendo relator Sr. Ministro Plinio Casado) isto é, que nas eleições conjuntas para juízes de paz e vereadores, o presidente, os suplentes, secretários, fiscais ou delegados de partidos assim como as autoridades, só poderão votar perante as mesas em que estiverem servindo, se forem eleitores do mesmo districto não o sendo não poderão votar, unanimemente; 6º não tomar conhecimento do recurso eleitoral numero 291 (relator Sr. Ministro Laudo de Camargo) sendo recorrente José Carneiro de Barros Campello e recorrido o Tribunal Regional de Pernambuco, por não ser dito recurso autorizado em lei, unanimemente; 7º adiar, a requerimento do Sr. Dr. Procurador Geral, o julgamento do recurso eleitoral n. 294 — Piauhy — (relator Sr. professor João Cabral) sendo recorrentes Nestor Machado de Mattos e Manoel Alves da Fonseca e recorrido Claudio Alves da Rocha, depois de terem usado da palavra os Srs. dr. Carlos Reis e Helvecio Rodrigues, por parte respectivamente, do recorrido e do recorrente. Considerando o adiantado da hora o Sr. ministro-presidente suspendeu a sessão, convocando outra para o dia 25 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
