---
ata_id: 1936-07-13-o70-100025-p5
titulo: ATA DA 70ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 13 DE JULHO DE 1936
data_sessao: 1936-07-13
tipo: ordinaria
num: 70
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 16/07/1936
arquivo: 1936-07-16 - BE [100025].pdf
paginas: 5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos treze dias do mês de julho de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Sobre os casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) negar provimeto ao recurso eleitoral n. 399 — São Paulo — (Relator Sr. professor João Cabral) sendo recorrente o Partido Republicano Paulista e recorrido Julio Raposo do Amaral por ser aplicável às primeiras eleições municipais o art. 3º § 7º das Disposições Transitórias da Constituição, unanimemente; 2º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 403 — (Relator Sr. Desembargador Collares Moreira) sendo recorrente o Partido Liberal do Pará e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral do Estado, por falta de citação da jurisprudência ofendida, unanimemente; 3º) adiar a decisão sobre a consulta do Juiz eleitoral da 1ª zona da Capital e encaminhada pelo Tribunal Regional Eleitoral do Districto Federal (processo n. 1.948, sendo Relator o Sr. professor Candido de Oliveira Filho) até que seja discutida e aprovada a representação do Director da Secretaria deste Tribunal, cumprindo à Secretaria, em aditamento ao trabalho já apresentado, cogitar do assumpto sobre que versa a presente consulta, unanimemente; 4º) responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional do Rio Grande do Sul (processo n. 1.975, sendo Relator o Sr. Ministro Plinio Casado) declarando que na manifesta incompatibilidade entre os cargos de Juiz do Tribunal Regional e de suplente de Deputado Federal, de modo que a aceitação de um, importa na renúncia do outro, unanimemente; 5º) adiar o julgamento do processo n. 1976 (Relator Sr. Ministro Laudo de Camargo) que trata de uma consulta do Tribunal Regional de São Paulo, por se haver declarado impedido o Relator e não ter o substituto, Sr. Desembargador Collares Moreira, tempo de examinar o caso; 6º) proferir nos recursos eleitorais ns. 395, 401, 419 e 420, São Paulo, decisão idêntica à proferida no recurso eleitoral n. 399, unanimemente; 7º) conhecer do recurso eleitoral n. 411 — Paraná (Relator Sr. professor João Cabral) sendo recorrentes Heitor Soares Gomes e outros e recorrido o Partido Social Democrático do Paraná, e negar-lhe provimento, unanimemente; 8º) mandar arquivar na Secretaria a alteração do plano eleitoral da região da Parahyba (processo n. 1896, sendo Relator Sr. Ministro Plinio Casado), desde que não houve qualquer inobservância da lei, unanimemente; 9º) mandar arquivar na Secretaria o processo n. 1.952 (Relator Sr. professor Candido de Oliveira Filho) que trata da alteração do plano eleitoral da região de Goyaz, desde que não houve inobservância da lei, unanimemente; 10) não tomar conhecimento pelo voto de desempate, da consulta de Hermes da Matta Barcellos (processo n. 1.977 — Rio de Janeiro — sendo Relator o Sr. Desembargador Collares Moreira) por falta de qualidade ao consultante, contra os votos dos Srs. Ministros Laudo de Camargo, Desembargador Ovidio Romeiro e professor João Cabral; 11) converter em diligência o julgamento do processo n. 1.979 (Relator Sr. professor João Cabral) que trata de uma consulta do Presidente do Partido Municipal Dr. Benedicto Valladares, com sede em Pouso Alto, Minas Geraes, para se pedir informações ao Tribunal Regional, unanimemente; 12) converter em diligência o julgamento do processo n. 1.980 (Relator Sr. professor Candido de Oliveira Filho) que trata de uma comunicação do Tribunal Regional do Espirito Santo, afim de se ouvir a respeito, o Sr. Procurador Geral, unanimemente. Nada mais havendo a tratar o Sr. Ministro — Presidente encerrou a sessão convocando ao mesmo tempo, outra para o dia 15 do corrente, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu Raul Pacheco Medeiros auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
