---
ata_id: 1936-05-04-o41-99994-p6
titulo: ATA DA 41ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 4 DE MAIO DE 1936
data_sessao: 1936-05-04
tipo: ordinaria
num: 41
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 07/05/1936
arquivo: 1936-05-07 - BE [99994].pdf
paginas: 6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
observacao: número do boletim não verificável no recorte (sem frontispício); cabeçalho da página traz apenas "Quinta-feira 7 — BOLETIM ELEITORAL — Maio de 1936". A ata está inteira na p. 6 (coluna esquerda inferior, continuando no alto da coluna direita). Grafias "cohecimento", "legistimidade" e "este de ao modo" reproduzidas fielmente do impresso.
---
Aos quatro dias do mez de maio do anno de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministro Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. procurador geral, doutor Armando Prado, pelo presidente, Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início o Sr. desembargador Collares Moreira leu ao Tribunal uma representação de Celso de Magalhães, referente ao processo n. 1.899, que trata de uma consulta da Camara Municipal do Districto Federal. Unanimemente, o Tribunal, acompanhando o voto do Sr. desembargador relator, resolveu não tomar conhecimento da dita representação. Relativamente aos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) deferir o requerimento da Mesa da Assembléa Legislativa do Estado do Maranhão (processo numero 1.895, sendo relator o Sr. ministro Plinio Casado) e atestar a legistimidade do mandato dos dezoito deputados estaduais do Maranhão, salvo qualquer procedimento futuro quanto ao mandato do deputado Antonio Pires da Fonseca, unanimemente; 2º) não tomar cohecimento do recurso eleitoral n. 261 (relator, o Sr. ministro Laudo de Camargo), sendo recorrente Democrito Torres Lafayette e recorrido Alcides Lopes de Siqueira, (Pernambuco), unanimemente; 3º) adiar, a requerimento do relator, Sr. desembargador José Linhares, o julgamento do recurso eleitoral n. 274, sendo recorrente Guataçara Borba Carneiro e recorrido Nelson Santos (Paraná); 4º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 281 (relator, o Sr. desembargador Collares Moreira), sendo recorrente Elysio Alves da Rocha e recorrido João Martins Honostorio (Goyaz), unanimemente; 5º) responder a consulta do Tribunal Regional de Minas Geraes (processo n. 1.866, sendo relator, o Sr. ministro Plinio Casado) declarando, quanto à primeira parte, que na eleição de juízes de paz no Estado de Minas Geraes, se obedecerá ao sistema proporcional estabelecido no art. 82 do Código Eleitoral, cujo processo se encontra nos artigos 89 e seguintes; e quanto à 2ª parte que se realizando as eleições de juiz de paz no mesmo dia em que se processam as de vereadores às Camaras Municipais, os juízes de paz serão votados em cédulas distintas, em uma só sobrecarta, unanimemente; 6º) respondendo a consulta do presidente do Tribunal Regional de São Paulo (processo n. 1.903, sendo relator, o Sr. ministro Laudo de Camargo), declarando que o caso análogo do art. 82, § 3º da Constituição Federal somente se refere ao terço de cada grupo para a constituição do Tribunal e que, constituído este, não há contradição entre o art. 21, letra c do Código Eleitoral e o art. 22 do mesmo Código, pois aquele se refere à formação do Tribunal e este de ao modo de se preencher a vaga, quando verificada, unanimemente; 7º) não tomar conhecimento da consulta do Partido Liberal do Pará (processo . 1.904, sendo relator, o Sr. desembargador José Linhares) por estar provada a recusa do Tribunal Regional e por não ter havido recurso para o Tribunal Superior, unanimemente; 8º) adiar a requerimento do relator Sr. desembargador Collares Moreira, o julgamento do processo n. 1.905 Matto Grosso); 9º) conceder a exoneração requerida pelo Senhor desembargador Oscar de Gouvêa Cunha Barreto do cargo de juiz efetivo do Tribunal Regional de Pernambuco (processo n. 1.907, sendo relator o Sr. professor Candido de Oliveira Filho), unanimemente; 10º) converter o julgamento do processo n. 1.908 (relator, o Sr. ministro Plinio Casado) que trata de uma reclamação de José Barros Franco Netto (Estado do Rio de Janeiro) a fim de se requisitar informações ao Tribunal Regional, unanimemente. Nada mais havendo a tratar o Sr. ministro-presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 6 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
