---
ata_id: 1936-07-24-o75-100124-p4
titulo: ATA DA 75ª SESSÃO ORDINÁRIA RELIZADA EM 24 DE JULHO DE 1936
data_sessao: 1936-07-24
tipo: ordinaria
num: 75
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 28/07/1936
arquivo: 1936-07-28 - BE [100124].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte e quatro dias do mês de julho de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superio de Justiça Eleitoral, presentes os Juízes, Srs. Ministro Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Doutor Armando Prado, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Sobre os casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 363 — Rio de Janeiro — (Relator, Sr. Professor João Cabral), sendo recorrentes, Alberto Francisco Torres e Jefferson Menezes Avila e recorrido, Helenio de Miranda Moura, para anular a eleição e mandar que se proceda a outra, unanimemente; 2º) julgar prejudicado o recurso eleitoral n. 361 — Rio de Janeiro — (Relator, Senhor desembargador Collares Moreira), sendo recorrente, Claudino Victor do Espirito Santo Junior e recorridos, Helenio Miranda Moura e Affonso Magalhães, à vista da decisão proferida no recurso anterior, de n. 363, com o qual o presente tinha íntima ligação, unanimemente; (No julgamento desse recurso, usaram da palavra, pelo tempo regimental, o recorrente e o Dr. Carlos Araujo Cavaco, procurador dos recorridos); 3º) converter em diligência o julgamento do recurso eleitoral número 394 — (Relator, Sr. Professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente, Arthemio de Almeida Lins e recorrido, o Tribunal Regional Eleitoral do Pará, para que o Tribunal Regional informe porque motivo não mandou renovar a eleição, unanimemente; 4º) dar provimento ao recurso eleitoral número 405 — Pernambuco — (Relator, Sr. Professor João Cabral), sendo recorrentes, Silvino Patú Netto e Alcides Lopes de Siqueira e recorridos, Democrito Torres Lafayette e outros, para mandar que o Tribunal Regional faça a apuração dos votos, com exclusão do da praça de pret, unanimemente, e mandar apurar, ainda todos os votos tomados em separado, pelo voto de desempate do Sr. Ministro-Presidente, e contra os votos dos Srs. Ministro Laudo de Camargo, Desembargador Ovidio Romeiro, e Professor Candido de Oliveira Filho, nesta última parte. No julgamento deste recurso usou da palavra o Sr. Dr. Oswaldo Lima, procurador dos recorrentes. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro-Presidente suspende a sessão, e convoca, outra, ao mesmo tempo, para o dia 27 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
