---
ata_id: 1936-09-01-o98-100156-p4
titulo: ATA DA 98ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 21 DE SETEMBRO DE 1936
data_sessao: 1936-09-21
tipo: ordinaria
num: 98
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 24/09/1936
corrigido_de: o lote indicava data_sessao 1936-09-01; o cabeçalho impresso diz "REALIZADA EM 21 DE SETEMBRO DE 1936" e o corpo abre com "Aos vinte e um dias do mez de setembro" — o índice perdeu o primeiro dígito do dia
arquivo: 1936-09-24 - BE [100156].pdf
paginas: 4-5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte e um dias do mês de setembro do ano de mil novecentos e trinta e dois, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, foi pelo Senhor Ministro-Presidente Hermenegildo de Barros, declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) indeferir o pedido de mandado de segurança n. 25 — Minas Geraes — (Relator, Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho), sendo requerente José de Franco, unanimemente; 2º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 466 — São Paulo — (Relator, Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho), sendo recorrente o Partido Constitucionalista e recorrido, o Partido Republicano Paulista, por não ter sido violada a jurisprudência do Tribunal Superior, contra o voto do Sr. Professor João Cabral, que tomava conhecimento do recurso, para negar-lhe provimento, declarando-se o Senhor Ministro Laudo de Camargo impedido no julgamento por ter um cunhado como Juiz ao Tribunal Regional de São Paulo; (Após o relatório, usaram da palavra o Sr. Dr. Rangel de Camargo, como advogado do Partido recorrente, o Sr. Sebastião Magalhães Medeiros, como representante do Partido recorrido) negar provimento ao recurso eleitoral n. 476 — (Relator Senhor Desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente, Antonio Alcindo Rocha e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral do Ceará, unanimemente; 4º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 482 — (Relator, Sr. Desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente a Acção Integralista Brasileira e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para mandar apurar os 46 votos dos eleitores que não eram da seção, visto se tratar de eleição municipal, contra os votos dos Srs. Desembargador Ovidio Romeiro e professor Cândido de Oliveira Filho que confirmavam a decisão recorrida, e tendo o Sr. Ministro Laudo de Camargo, se declarado impedido. No julgamento deste recurso, falou, após o relatório, o advogado Orlando Ribeiro de Castro, como procurador da Acção Integralista Brasileira. Nada mais havendo a tratar o Sr. Ministro-Presidente encerrou a sessão, convidando o Tribunal a se reunir em comissão para tratar da redação final do projeto do Regimento Interno, e convocando ainda nova sessão ordinária para o dia 23 do corrente, às nove horas. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevi. — Hermenegildo de Barros, Presidente.

Secretaria do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, em 23 de setembro de 1936.
