---
ata_id: 1936-10-23-o11-100042-p4
titulo: ATA DA 110ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 23 DE OUTUBRO DE 1936
data_sessao: 1936-10-23
tipo: ordinaria
num: 110
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 126, de 27/10/1936
arquivo: 1936-10-27 - BE n126 [100042].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote dava num 11 ("ATA DA 11ª SESSÃO ORDINÁRIA"); o cabeçalho impresso diz "ACTA DA 110ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 23 DE OUTUBRO DE 1936" — caso tipico de perda do digito inicial no indice. A sequencia confirma: a 110ª (23/10, sexta) convoca outra para o dia 26, que e a 111ª.
---
Aos vinte e três dias do mês de outubro do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior com a retificação feita, constante da mesma ata. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 478 — Rio Grande do Sul (Relator, Sr. Professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente, José Ernesto Muller e recorrido Sylvio Aquino, por falta de indicação da jurisprudência não observada, contra os votos dos Srs. Desembargadores Collares Moreira e Professor João Cabral que conheciam do recurso; (no julgamento deste recurso usou da palavra, após o relatório, o Sr. Dr. João Neves da Fontoura, como advogado do recorrido); 2º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 500 (Relator, Sr. Desembargador Ovidio Romeiro) sendo recorrente Antonio Pinheiro Gonçalves e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral do Ceará, unanimemente. Após o relatório, apresentado pelo Sr. Desembargador-Relator, usou da palavra, no julgamento deste recurso, o Sr. Dr. Adhemar Fernandes Tavora, como procurador da parte recorrida. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro-Presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 26 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu Agripino Veado, Secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
