---
ata_id: 1936-11-27-o124-100059-p6
titulo: ATA DA 124ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 27 DE NOVEMBRO DE 1936
data_sessao: 1936-11-27
tipo: ordinaria
num: 124
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 01/12/1936
arquivo: 1936-12-01 - BE [100059].pdf
paginas: 6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte e sete dias do mês de novembro do ano de mil noecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professor João Cabral, presente o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando de casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 516 — Minas Geraes — (Relator, Sr. Ministro Laudo de Camargo), sendo recorrente o Partido Progressista Dr. Benedicto Valladares e recorrido o Partido Progressista, e negar-lhe provimento, unanimemente; 2º) negar provimento, ao recurso eleitoral n. 515 — Piauhy — (Relator, Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrente, Jonathas de Moraes Corrêa e recorrido Mirocles Campos Véras, contra os votos dos Srs. Ministros Laudo de Camargo e Desembargador Ovidio Romeiro, que lhe davam provimento para declarar perdido o mandato do recorrido. (No julgamento deste recurso usaram da palavra os Srs. Dr. Helvecio Coelho Rodrigues, procurador do recorrente, Dr. Adolpho Bergamini, procurador do recorrido e o Sr. Dr. Procurador Geral); 3º) responder a representação do Sr. Dr. Procurador Geral (processo n. 2.041, sendo Relator o Sr. Professor Candido de Oliveira Filho), declarando: a) que a matéria já foi resolvida pelo Tribunal no recurso eleitoral n. 511, de Goyaz, unanimemente; b) e c) que o Tribunal não pode declarar se o Dr. João Monteiro, está incurso em sanção penal, sob pena de prejulgamento, unanimemente; d) que o Dr. Urbano Berquó não pode ser por decisão deste Tribunal declarado Juiz efetivo, porque isso incumbe à Côrte de Appellação, que há de escolher entre ele e o Dr. João Monteiro, unanimemente; e) que enquanto não for escolhido o Juiz efetivo, não há vaga de substituto, unanimemente; f) que a determinação pedida neste item não cabe na espécie, em vista do que consta dos autos e da informação do Presidente do Tribunal Regional, unanimemente; g) que a providência constante desse item deve ser deferida pelo Tribunal Superior, unanimemente; quanto ao pedido de exoneração do Dr. João Monteiro, que deve o mesmo ser processado e distribuído para julgamento posterior, unanimemente. Depois do relatório do presente processo, usou da palavra o Sr. Dr. Procurador Geral. O Professor Candido de Oliveira Filho compareceu a sessão quando se julgava o recurso n. 515, do Piauhy, tomando parte, porém, só no julgamento do processo n. 2.041. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro-Presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 30 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevi. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
