---
ata_id: 1936-11-06-o115-100049-p15
titulo: ATA DA 115ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 6 DE NOVEMBRO DE 1936
data_sessao: 1936-11-06
tipo: ordinaria
num: 115
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 10/11/1936
arquivo: 1936-11-10 - BE [100049].pdf
paginas: 15
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos seis dias do mês de novembro do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministro Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o procurador geral, Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente, Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 467 — (relator Sr. ministro Plinio Casado) sendo recorrente o Partido Republicano Progressista e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral do Ceará, por falta de citação da jurisprudência inobservada, unanimemente; 2º) converter em diligência o julgamento do recurso eleitoral n. 496 — (relator Sr. professor Candido de Oliveira Filho) sendo recorrentes Deocleciano Nunes da Silva e Maria Nunes da Silva e recorrido o Partido Social Republicano de Goyaz, a fim de serem requisitados os documentos desanexados dos autos, unanimemente; 3º) dar provimento à apelação criminal n. 40 (relator Sr. professor Candido de Oliveira Filho) sendo apelante o procurador regional eleitoral do Amazonas e apelados Francisco Satyro Vieira Marinho e Francisco José Ribeiro, para julgar válido o processo e mandar que este seja devolvido ao Tribunal "a quo" para o julgamento do seu merecimento, unanimemente; 4º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 506 — Distrito Federal (relator Sr. desembargador Ovidio Romeiro) sendo recorrente Mario Ferrari Valle e recorrido o Tribunal Regional do Distrito Federal, para ser deferido o requerimento de qualificação do eleitor, unanimemente; 5º) adiar o julgamento do recurso eleitoral n. 504 — Rio de Janeiro — (relator senhor ministro Laudo de Camargo) sendo recorrente Ernesto Lima Ribeiro e recorrido João Julio de Mello, a requerimento da parte recorrida, para que seja julgado depois do dia nove do corrente, unanimemente; 6º) adiar, a requerimento do Sr. professor João Cabral, o julgamento do recurso eleitoral n. 499 — Pernambuco (relator Sr. desembargador Collares Moreira) sendo recorrente Thomaz de Aquino Cavalcante e recorrido Manoel Cavalcante dos Santos Araujo, depois de já ter votado o Sr. desembargador-relator no sentido de dar provimento ao recurso para anular a votação; 7º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 512 (relator Sr. desembargador Ovidio Romeiro) sendo recorrente o procurador regional eleitoral de Matto Grosso e recorrido Pedro Antonio Bayani, para cancelar o alistamento unanimemente; 8º) não tomar conhecimento da apelação criminal n. 51 — Piauhy — (relator Sr. ministro Laudo de Camargo) sendo apelante Abdon Portella Nunes e apelado Clovis Portella Velloso, por haver sido interposta fora do prazo e por falta de qualidade da apelante, unanimemente. A seguir o Tribunal passou a deliberar sobre a redação final do projeto do Regimento Interno, tendo o Sr. professor Candido de Oliveira Filho desistido da sua segunda emenda, que não chegou a redigir. Insistiu, porém, no conhecimento da primeira emenda, assim redigida: "Art. Embora não satisfeita a exigência constante do art...., poderá o Tribunal Superior tomar conhecimento do recurso, se entender que não foram suas decisões observadas pela instância inferior". O Tribunal, contra os votos dos Srs. desembargador Collares Moreira e professor Candido de Oliveira Filho, não aceitou a emenda. Depois do relatório do recurso eleitoral n. 499 — de Pernambuco, usou da palavra o Dr. Oswaldo Lima, advogado do recorrente. Considerando o adiantado da hora, o Sr. ministro-presidente encerrou a sessão, convocando, ao mesmo tempo, outra para o dia 9 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
