---
ata_id: 1936-09-14-o95-33e3b51e-p3
titulo: 95ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 14 DE SETEMBRO DE 1936
data_sessao: 1936-09-14
tipo: ordinaria
num: 95
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 110, de 17/09/1936
arquivo: 1936-09-17 - BE n110 [33e3b51e].pdf
paginas: 3-4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos quatorze dias do mês de setembro do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs., Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presentes ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. José Mac Dowell da Costa, foi, pelo Sr. Ministro-Presidente, Hermenegildo de Barros, declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu:

1º) não tomar conhecimento do pedido de "habeas-corpus" n. 65 (Relator Sr. Professor Candido de Oliveira Filho) sendo impetrante Benjamim Simon, por não estar devidamente instruído, unanimemente;

2º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 468 — Pernambuco — (Relator Sr. Ministro Laudo de Camargo) sendo recorrente Pedro Sergio de Menezes e recorrido Cicero Cesar Franklin da Silva para anular a eleição de São Joaquim, contra o voto do Sr. Professor João Cabral, que confirmava a decisão recorrida, e mandar, ainda, os autos ao Sr. Dr. Procurador Geral para proceder como de direito, unanimemente;

3º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 464 — São Paulo — (Relator Sr. Desembargador Ovidio Romeiro, sendo recorrente o Partido Constitucionalista e recorridos Alcindo Soares Hungria e outros, por falta de citação da jurisprudência ofendida, unanimemente, declarando-se impedido o Sr. Ministro Laudo de Camargo.) No julgamento deste recurso, o Sr. Sebastião Magalhães Medeiros, usou da palavra, como advogado dos recorridos);

4.º) concertar em diligência o julgamento do recurso do eleitoral n. 490 — Bahia — (Relator Sr. Professor Candido de Oliveira Filho) sendo recorrente o Partido Republicano da Bahia e recorrido o Tribunal Regional da Bahia, para que se juntem aos outros as peças indicadas pelo recorrente, unanimemente;

5º) responder a consulta do Presidente da Comissão Executiva do Partido Republicano da Bahia (processo número 2.017, sendo relator o Sr. Professor Candido de Oliveira Filho) declarando, que o funcionário público federal, estadoal ou municipal, eleito vereador, não perde os seus vencimentos, sendo gratuita a função de vereador, unanimemente;

6º) responder a consulta do Presidente da Camara Municipal de São Salvador (processo n. 2.018, sendo relator o Sr. Ministro Plínio Casado) nos mesmos termos da resposta dada a consulta anterior, processo n. 2.017, unanimente. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro Presidente encerrou a sessão, convocando ao mesmo tempo, outra para o dia 16 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
