---
ata_id: 1936-11-13-o118-100053-p4
titulo: ATA DA 118ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 13 DE NOVEMBRO DE 1936
data_sessao: 1936-11-13
tipo: ordinaria
num: 118
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 17/11/1936
arquivo: 1936-11-17 - BE [100053].pdf
paginas: 4-5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos treze dias do mês de novembro do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achava em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) adiar, por ter o Sr. Procurador Geral pedido vista dos autos, o julgamento dos embargos de declaração apresentados ao acórdão do recurso eleitoral n. 460, (relator, Sr. professor Candido de Oliveira Filho), sendo embargante Oswaldo Stein Schlittler e embargado Arthur Lucchini Bilac; 2º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 514 — Distrito Federal (relator, Sr. professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente Eduardo de Carvalho Ribeiro e recorrido Antonio Telles Martins, unanimemente; e de meritis dar provimento ao recurso para reformar a decisão recorrida e declarar que se não deve convocar o suplente, por se não verificar nenhuma das hipóteses do art. 35 da Constituição Federal e do art. 158 do Código Eleitoral, também unanimemente; (no julgamento deste recurso, usaram da palavra, após o relatório, o Sr. Dr. Mozart Lago, advogado do recorrido, e o Dr. Procurador Geral; 3º) converter em diligência o julgamento do processo n. 2.041 (relator, Sr. professor Candido de Oliveira Filho), que trata de uma representação do Sr. Dr. Procurador Geral, para serem ouvidos o Tribunal Regional Eleitoral de Goyaz e o Dr. João Monteiro, no prazo máximo de 15 dias, unanimemente: (O Sr. ministro-presidente determinou que entrasse em pauta de julgamento o agravo do despacho do relator do presente processo, que não admitiu a interferência no mesmo do Dr. Urbano Berquó; 4º) adiar, a requerimento do relator, Sr. desembargador Collares Moreira, o julgamento dos recursos eleitorais ns. 511 e 517, sendo recorrente o Dr. Urbano Berquó e recorrido o Tribunal Regional de Goyaz, por se prenderem a outros feitos em andamento, unanimemente; 5º) indeferir no recurso eleitoral n. 484 (relator, Sr. professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente o Partido Constitucionalista e recorrido o Tribunal Regional de São Paulo, o requerimento verbal de adiamento feito pelo Dr. Walter Peixoto, delegado do partido recorrente, e prosseguindo-se no julgamento, tomar conhecimento do recurso, unanimemente; de meritis, adiar o julgamento a requerimento do relator. Declarou-se impedido, na forma legal, o Sr. ministro Laudo de Camargo. Após o relatório do presente recurso, usou da palavra o Dr. Heraldo Barretto, advogado da parte recorrida. Considerando o adiantado da hora, o Sr. ministro-presidente encerrou a sessão, convocando ao mesmo tempo outra para o dia 16 do corrente, às nove horas, como de costume. Do que para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. Em tempo: O Sr. professor Candido de Oliveira Filho propôs ao Tribunal que incorporasse no art. 140 do Regimento Interno o seguinte parágrafo, que tomaria o n. 10: "embora não satisfeita a exigência constante do parágrafo anterior, poderá o Tribunal Superior, excepcionalmente, tomar conhecimento do recurso, no caso de evidente e insólita inobservância das suas decisões, pela instância inferior." O Sr. ministro-presidente, considerando que se rata de emenda ao Regimento, já aprovado, nomeou uma comissão para dar parecer a respeito, composta dos Srs. ministro Plinio Casado, desembargador Collares Moreira e professor João Cabral. Favorável o parecer, logo apresentado, o Tribunal resolveu, unanimemente, aprovar a proposta, determinando que o aludido parágrafo figurasse no Regimento, que está sendo impresso na Imprensa Nacional, com a mesma data da aprovação." Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
