---
ata_id: 1936-12-23-o135-100071-p4
titulo: ATA DA 135ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 23 DE DEZEMBRO DE 1936
data_sessao: 1936-12-23
tipo: ordinaria
num: 135
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. ?, de 29/12/1936
arquivo: 1936-12-29 - BE [100071].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte e três dias do mês de dezembro do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Continuando o julgamento da carta testemunhável n. 523 (relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo testemunhante Victor Engelhand, e testemunhado o Tribunal Regional Eleitoral do Pará. O Tribunal, tendo já tomado conhecimento da mesma e julgado esta procedente na sessão anterior, resolveu dar-lhe provimento para anular as 1ª, 2ª, 4ª e 5ª seções por terem ahi votado eleitores transferidos e a 8ª, 9ª e 10 seções, pela violação das urnas, contra os votos dos Srs. Ministro Plinio Casado e professor João Cabral, que negavam provimento à carta, para confirmar a decisão recorrida, que julgou válida a eleição. O Tribunal resolveu ainda mandar apurar a responsabilidade dos culpados e advertir que o número das testemunhas não pode exceder às seis. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro-presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 28 do corrente, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
