---
ata_id: 1936-08-24-x88-100144-p4
titulo: 88ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 24 DE AGOSTO DE 1936
data_sessao: 1936-08-24
tipo: ordinaria
num: 88
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 101, de 27/08/1936
corrigido_de: o lote trazia tipo vazio; o cabeçalho impresso diz "SESSÃO ORDINARIA"
arquivo: 1936-08-27 - BE n101 [100144].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte e quatro dias do mês de agosto de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juízes senhores Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ouvidio Romeiro, Professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, não havendo comparecido o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo senhor Ministro, Presidente Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) responder a representação do Sr. Ministro da Justiça (processo 2.005 — sendo relator o Sr. Ministro Plinio Casado) declarando que podem ser inutilizados alguns livros referentes às eleições realizadas anteriormente a 1930, com exceção dos que por ventura, tiverem relação com os processos criminais, unanimemente; 2º) responder a consulta do Tribunal Regional do Maranhão (processo n. 2.006, sendo relator o Sr. Ministro Laudo de Camargo) declarando, quanto à primeira parte que a transferência dos eleitores domiciliados nos termos ultimamente criados ou restabelecidos deve ser feita ex-officio, independente de petição escrita do interessado; quanto à segunda parte, que tais eleitores não se acham sujeitos ao prazo de três meses para o exercício do direito de voto, e finalmente quanto à terceira que o nome do eleitor que continuará com o mesmo número de inscrição figurará no livro de transferência, tudo unanimemente; 3º) conhecer dos embargos de declaração ao acórdão do recurso eleitoral n. 363 — Rio de Janeiro — (Relator Sr. Professor João Cabral) sendo embargante Helenio de Miranda Moura e embargados Alberto Francisco Torres e Jefferson Menezes Avilla, por terem sido apresentados dentro no prazo legal, unanimemente; e de meritis, rejeitá-los, por nada haver a declarar no acórdão, unanimemente; 4º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 448 — Minas Geraes — (Relator senhor Professor Cândido de Oliveira Filho) sendo recorrente Wellington Brandão e recorrido o Partido Progressista, por ter sido citada abundante jurisprudência e por ser o recorrente parte legítima, unanimemente; quanto ao mérito, dar-lhe provimento, pelo voto de desempate, para anular toda a votação, por infringência do art. 160, n. 6, combinado com o artigo 83, n. 1 do Código Eleitoral, contra os votos dos senhores Ministro Plinio Casado, Desembargador Collares Moreira e Professor João Cabral, que anulavam apenas as 55 cédulas, cujas sobrecartas foram numeradas seguidamente. No julgamento deste recurso usaram da palavra os Senhores Dr. Nestor Massena, advogado do recorrente e Dr. Alcino Salazar, advogado do recorrido. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro-Presidente encerrou a sessão e convocou outra para o dia 26 do corrente, às 9 horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
