---
ata_id: 1936-04-03-o31-99983-p4
titulo: ATA DA 31ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 3 DE ABRIL DE 1936
data_sessao: 1936-04-03
tipo: ordinaria
num: 31
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. ?, de 09/04/1936
arquivo: 1936-04-09 - BE [99983].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos três dias do mês de abril do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justia Eleitoral, presentes os juízes srs. ministro Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral e o dr. Miranda Valverde, presente ainda o sr. Procurador Geral, dr. Armando Prado, não havendo comparecido o sr. ministro Laudo de Camargo, pelo presidente sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início o sr. ministro Plinio Casado leu ao Tribunal uma petição dos candidatos Hugo Carneiro e Mario de Oliveira, recorrendo do ato da expedição dos diplomas aos candidatos Alberto Diniz e Cunha Vasconsellos. O relator indeferiu o requerimento de recurso e submeteu o seu despacho ao conhecimento do Tribunal, que também, unanimemente, indeferiu o requerimento, por ser o recurso inadmissível. Relativamente aos casos em pauta para julgamento, o Tribunal ainda resolveu: 1º) dar provimento ao recurso eleitoral número 269 (relator sr. desembargador Collares Moreira) sendo recorrente Ivens de Araujo e recorrido o Tribunal Regional de Santa Catharina, para declarar que o deputado uma vez empossado, pode advogar gratuitamente a favor da União, Estado ou Município, contra o voto do sr. dr. Miranda Valverde, que negava provimento ao recurso; 2º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 270 (relator sr. professor João Cabral) sendo recorente Annibal Virmond e recorrido o Partido Municipal Independente de Guarapuava (Paraná) unanimemente, e dar-lhe provimento para reformar a decisão recorrida e restaurar a da Junta Apuradora, validando a eleição, também unanimemente (No julgamento deste recurso usaram da palavra o dr. Laerte Munhoz, como procurador do recorrente e dr. Plinio Doyle, por parte do recorrido); 3º) responder à consulta do sr. Procurador Regional Eleitoral do Amazonas, encaminhada pelo sr. dr. Procurador Geral, declarando que no caso da consulta, não há recurso da decisão do Tribunal Regional para o Tribunal Superior por se tratar de eleições municipais, salvo o caso do art. 83 § 2º da Constituição Federal, unanimemente (processo n. 1.863, sendo relator o sr. desembargador Collares Moreira). O sr. desembargador Collares Moreira comunicou ao Tribunal que se achando em gozo de férias na Côrte de Appellação, deixaria de comparecer a algumas sessões deste Tribunal. Considerando o adiantado da hora, o sr. ministro-presidente encerrou a sessão, convocando ao mesmo tempo outra para o dia 6 do corrente, às 9 horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
