---
ata_id: 1936-04-22-x17-575e5a4f-p13
titulo: 17ª SESSÃO, EM 22 DE ABRIL DE 1936
data_sessao: 1936-04-22
tipo: 
num: 17
tribunal: regional
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. DESEMBARGADOR ARTHUR SOARES DE MOURA, PRESIDENTE
boletim: n. 62, de 23/05/1936
arquivo: 1936-05-23 - BE n062 [575e5a4f].pdf
paginas: 13-14
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 1
corrigido_de: seção do Tribunal Regional de Justiça Eleitoral do Districto Federal
---
Aos vinte e dois dias do mês de abril corrente, presentes os senhores desembargadores Arthur Soares de Moura, Vicente Piragibe, Moraes Sarmento, juiz federal Dr. Castro Nunes, jurista Dr. Jayme Pinheiro de Andrade e o procurador regional Dr. Mario Neiva de Lima Rocha, abre-se a sessão à hora e no local de costume, servindo de secretário o Dr. Evaristo da Veiga, que procedeu à leitura da ata da sessão anterior, cuja redação foi aprovada unanimemente.

São julgados os seguintes processos: de Eugenio Dias Moreira, que o Tribunal resolve converter o julgamento em diligência para ser lavrada a certidão a que se refere o artigo três, parágrafo terceiro do decreto número vinte e quatro mil cento e vinte e nove, de dezesseis de abril de mil novecentos e trinta e quatro, relatado pelo Sr. desembargador Moraes Sarmento; a representação número cento e noventa e sete, do senhor chefe da Segunda Seção deste Tribunal, informando que o eleitor Anastacio Fabio de Camargo foi inscrito em duas zonas na primeira antiga, sob número 7.834, e na quarta antiga, sob número 2.132, relatada pelo Sr. Vicente Piragibe. Posta em discussão o Tribunal resolve, de acordo com o parecer do Dr. Procurador, mandar proceder de conformidade com o artigo 80, da lei número 48, de 4 de maio de 1935, isto é, para ser cancelada uma inscrição, mantendo-se a que foi feita no domicílio do eleitor.

Pelo Sr. Dr. Jayme Pinheiro de Andrade, foi convertido em diligência o julgamento dos processos de Avelino Rianelli, a fim de se retificar a idade e o ano de nascimento; Ercilia d'Avila, para a eleitora assinar a ficha dactyloscópica. Quanto ao processo de José Pinto Ribeiro, o senhor relator, verificando observadas todas as formalidades legais, manda que se façam os registros determinados no Regimento Geral e remetam ao Tribunal Superior as peças que lhe são destinadas, o que foi aprovado unanimemente.

A seguir, foram relatados os processos de exclusão dos cidadãos Americo Duarte e Nathalia Ennes, pelo Sr. Dr. Castro Nunes; Odilon de Carvalho Rodrigues dos Anjos, Henrique Campos de Oliveira e Americo Plinio de Araujo, pelo senhor desembargador Vicente Piragibe; Admildo Custodio de Abreu e Luiz Antonio Jourdan, pelo Sr. Dr. Jayme Pinheiro de Andrade. O Tribunal resolve mandar excluil-os da lista dos eleitores e remeter os processos ao Tribunal Superior, para os fins de direito.

Por preencherem todos os requisitos legais foi confirmada a expedição dos títulos dos eleitores Americo de Souza Faria, Dante Fonini, Fernando Braz Chalréo, Raul Ildefonso de Oliveira, Nair Tavares Arêas, João Vieira de Azeredo Coutinho, Alberto de Castro, Waldemiro José de Carvalho, Manoel Pedro Braz Filho, Carlos Pinto Monteiro, Manoel Ferreira da Silva, Arlindo Augusto Vieira, Enock Dias Magalhães, Dulce Velho Wanderley, João Alves de Mendonça, Henrique Camara, João da Costa Figueiredo, Clarinda Alves de Oliveira, Maria Pereira dos Santos, Potucena Rosa de Britto, Polydoro Antonio da Costa, Ernesto Léo, Alvaro de Azevedo Lima, Benedicto Joaquim Pereira, Manoel Tavares de Almeida, Vicente Sabonar, Anthero Mendes Cunha, Helio Pinheiro da Silva, Theodorico de Campos, Oscar Pereira Baptista, Evergisto Francisco de Almeida, João Machado Gouvêa Junior, Erato Dias Seixas, Rubens Comesaño Moraes, Matheus Herbert Udo Horst Wolfgang Mager, Paulino Antonio de Carvalho, Antonio Sabino de Britto, Gregorio Ferreira Gama, Mathilde Gomes, Alfredo Goulart, Antonio Borges Leal Castello Branco Filho, José Jayme de Carvalho Junior, Belmiro de Souza Campoehão, Waldemar Pousa Mendes, Francisco Furtado Soares de Meirelles, Altair da Motta, Antonio Moreno, Claudelino Alves de Araujo, Helena Junqueira Pereira de Souza, Alexandre Faria, Julio de Miranda, Mario Alves Airó, Alberto de Castro Neves Filho, Maria das Mercês Rodrigues dos Santos, Mathias da Silva Guimarães, Ramos Alexandre de Souza, Rogerio Carelli, João Baptista Silva da Fonseca, Asterio Gomes dos Santos, revistos pelo senhor Desembargador Vicente Piragibe; Hollanda Pereira da Silva, João Pinto de Faria, Raymundo Baptista de Britto Pereira, Justiniano Lopes da Silva, Zulmira Marques Nunes, Joaquim Martinho Filho, Geraldo Damasio, Olavo Leal, Victorio Bria, Léa Villares Paiva, Arlindo de Souza Mendes, René Destord de Calimon, Manoel Antunes Macieira, Mario Borges, Lydio Pires, Sebastião Rodrigues da Conceição, Domingos da Silva, José dos Santos Oliveira, Umberto Ragone, Antonio Ferreira, Sebastião da Silva Vieira, José Raymundo do Valle, Manoel José de Castilho, João Baptista de Oliveira, Bernardino Alexandre de Souza, Manoel Cordeiro Junior, Lourival Damião Pereira, Durval Linhares, Delphim Miranda, Augusto Marinho, Manoel de Carvalho, Araldo Pinheiro, Mario Ferreira dos Santos, Accio do Val Villares, Eugenio de Alcantara e Almeida Magalhães Filho, Gerson de Medina Coeli Ribeiro Moura, Geraldo Jorge dos Santos, Alberto José Nogueira, Mario Alves dos Reis, Alaôr Teixeira de Godoy, Antonio Waldemar Chagas Pinto, Jorge Moraes, Nelson Nobrega da Cunha, Alcebiades de Paula, Arnor Lopes de Barros, Geraldo Costa Velho, Consuelo da Cunha Duarte, Angenor Ogeda, Francisco Bento Netto, Americo Torres Alves, Paulo de Albuquerque Moura, revistos pelo senhor Desembargador Moraes Sarmento; Natalicio Nascimento de Carvalho, José Manoel dos Santos Ventu[ilegível]a, João Dias, Alvaro Soares, Danilo Teixeira de Mello, Francisco Boanada, André Fernandes Jácome, Irineu Lopes Guimarães, João Baptista Praxedes, Jonas Padilha, Maria Vandeck Gaya, José Simas de Figueiredo, Paschoal Garofalo, Candido Denubila, Maximo Muto, Ondina Pereira da Silva, Francisco Palmeira, Haroldo Costa de Assis Mascarenhas, Sebastião Fernandes Vianna, Durval da Costa Lima, Palmyra Saldanha da Silveira, Jerusa Enout de Magalhães, José Augusto, Francisco de Paula e Silva, Nicola Antonio Cosentino, Chade Rade, José Sabino Ferreira, Adalberto Reina Mesquita, Waldemar Rodrigues, João Teixeira de Carvalho, Sylvio da Silva Corrêa, Joel da Costa Franco, Eugenio Rianelli, Pedro José dos Santos, Maria do Carmo d'Avilla, Oscar Leandro dos Santos, Nelson Augusto Teixeira, Manoel Rothier Teixeira, Danilo Reis, Guaracy Muniz do Amaral, Seraphim Fernandes Silvestre, Rubem Martins Borba, Americo Silva, Armando José Peçanha, Hugo Saldanha, Hilario Ruy Rolim, Germano Machado, revistos pelo senhor doutor Jayme Pinheiro de Andrade, e os de Horacio Martins Pereira, João Dias dos Reis, Antonio Garcia da Cruz, Henrique Ludwig Pless, Santiago da Rocha Pitta, Gabriel dos Santos Calixto, Bernardo Avelino, Luiz do Nascimento, Zilda Menusier, Roberto Joaquim Pereira, Manoel Rodrigues Palhas, Ruhlia Steinvartz, Hugo Pinto Vieira, Lipa Hechtman, Nukim Steinvartz, Gabriel Mario Fonseca de Paiva, Agenor Arruda Arguelles, Mario Martins Sampaio, José Moreira Cardoso, Adriano José Duarte, Paulo de Oliveira Filho, Antonio Giglio, José de Oliveira Nunes, Arino Freitas, Arlette Menusier, Zulna Menusier, Leonie Menusier, Maier Faul, Guttenberg Alves Barroso, Eduardo da Silva, Amaro Gomes de Souza, Carivaldo da Motta, Armando de Mattos, José Sieiro, José de Mello, revistos pelo senhor doutor Castro Nunes.

Nada mais havendo a tratar, foi encerrada a sessão às treze horas. E, para constar, eu, Evaristo Ferreira da Veiga, Secretário, mandei lavrar a presente ata, que vai por mim assinada. — Evaristo Ferreira da Veiga. — Arthur Soares.
