---
ata_id: 1936-11-23-o12-100057-p5
titulo: ATA DA 12ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 23 DE NOVEMBRO DE 1936
data_sessao: 1936-11-23
tipo: ordinaria
num: 12
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 26/11/1936
arquivo: 1936-11-26 - BE [100057].pdf
paginas: 5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
problema: erro_tipografico_no_numero — o cabeçalho impresso (conferido em ampliação) traz "12ª SESSÃO", mas pela sequência das sessões (121ª em 20/11/1936 e 124ª em 27/11/1936) trata-se da 122ª sessão ordinária; o número foi mantido como impresso
---
Aos vinte e três dias do mês de novembro do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) não tomar conhecimento do recurso de mandado de segurança n. 30 — Minas Geraes — (Relator Sr. professor João Cabral), sendo recorrente Arnaldo Gonzaga e recorrido Alvaro Nascimento, pelo voto de desempate do Sr. Presidente, porque o Tribunal Superior não tem competência para conhecer do recurso interposto de decisão do Tribunal Regional, sobre eleições municipais, e denegatórias de mandado de segurança, contra os votos dos Senhores Professor João Cabral, Ministro Plinio Casado e desembargador Collares Moreira, que conheciam do recurso; 2º) conceder a ordem de "habeas-corpus" requerida por Ivens de Araujo em favor de Aldo Fernandes, sendo impetrado o Tribunal Regional de Santa Catharina, unanimemente (processo n. 67, sendo relator o Sr. Ministro Laudo de Camargo; 3º) não tomar conhecimento do pedido de mandado de segurança número 23 (relator Sr. desembargador Ovidio Romeiro) sendo requerente José Benedicto Salgado de Oliveira, por ser originário, unanimemente (Estado de Santa Catharina). No julgamento do presente mandado de segurança, usaram da palavra o Sr. Senador Arthur Costa, e Dr. Procurador Geral. Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro-presidente levantou a sessão, convocando outra para o dia 25 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
