---
ata_id: 1936-02-19-o19-99955-p4
titulo: ACTA DA 19ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 19 DE FEVEREIRO DE 1936
data_sessao: 1936-02-19
tipo: ordinaria
num: 19
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. 23, de 22/02/1936
arquivo: 1936-02-22 - BE n023 [99955].pdf
paginas: 4-5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos dezenove dias do mês de fevereiro de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Dr. Miranda Valverde, estando ausentes o Sr. professor João Cabral e o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, que não foi cientificado, em tempo, da mudança da hora da sessão, pelo presidente, senhor Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início o Sr. Ministro Plinio Casado, pedindo a palavra, apresenta ao Tribunal uma petição dos candidatos Hugo Ribeiro Carneiro e Mario de Oliveira, recorrendo para o Tribunal Superior Eleitoral, da decisão deste, julgando válida a eleição renovada, procedida em Tarauacá (Acre). Acompanhando o voto do Sr. Ministro Plinio Casado, o Tribunal resolveu, unanimemente, negar seguimento ao recurso. Relativamente aos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) adiar o julgamento do processo n. 1.780, por não haver comparecido o relator, Sr. professor João Cabral; 2º) responder a consulta do Partido Republicano Catharinense, encaminhada pelo Tribunal Regional de Santa Catharina (processo n. 1.784, sendo relator o Sr. Desembargador José Linhares) declarando que os votos dados a um candidato a Prefeito, registrado sob legenda de partido, soma-se àqueles que recebe como candidato avulso registrado, contra o voto do Sr. Desembargador José Linhares; 3º) responder a consulta do Tribunal Regional de Santa Catharina, de que trata o processo número 1.785 (relator, Sr. Desembargador Collares Moreira) declarando que não existindo em determinado distrito, o número de 50 eleitores, mínimo previsto em lei, deve-se organizar a seção eleitoral, com o número dos eleitores existentes, desde que se trata de um caso excepcional, unanimemente; 4º) adiar o julgamento do processo n. 1.786 por estar ausente o relator, Sr. professor João Cabral; 5º) responder a consulta do juiz eleitoral da 16ª Zona do Ceará, encaminhada pelo Tribunal Regional Eleitoral do Estado (processo número 1.787, sendo relator o Sr. Dr. Miranda Valverde), declarando que não podem votar nas eleições de 29 de março, próximo, os eleitores cujas inscrições não tiverem sido julgadas, nos termos do art. 66 do Código Eleitoral, até o dia 29 de janeiro último, unanimemente; 6º) responder a consulta da União Republicana Paranaense, de que trata o processo número 1.788 (relator, Sr. Ministro Plinio Casado) declarando que a mesma deve ser feita ao Tribunal Regional, com recurso para o Tribunal Superior, unanimemente. O Sr. Ministro Plinio Casado, antes de se encerrar a sessão, leu ao Tribunal uma petição dos peritos que funcionaram no recurso eleitoral n. 36 (Acre) e na qual pedem uma remuneração pelos erviços que prestaram. O Tribunal deferiu o requerimento, mandando-se-lhes pagar, um conto de réis, a cada um, pela verba Material n. 15, do orçamento vigente, contra o voto do Sr. Dr. Miranda Valverde que entendia que o pagamento devia ser feito pela parte vencida. Nada mais havendo a tratar o Sr. Ministro-Presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 21 do corrente, às 13 horas. Do que para constar lavrei. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agrippino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
