---
ata_id: 1936-05-25-o50-575e5a4f-p2
titulo: ATA DA 50ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 25 DE MAIO DE 1936
data_sessao: 1936-05-25
tipo: ordinaria
num: 50
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 28/05/1936
arquivo: 1936-05-23 - BE n062 [575e5a4f].pdf
paginas: 2
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: boletim "n. 62, de 23/05/1936" (o cabeçalho impresso da p. 2 diz "Quinta-feira 28 — Maio de 1936" e o expediente é datado de 27/05/1936; 28/5/1936 foi quinta-feira)
problema: este recorte (p. 2) traz a versão-EXTRATO da 50ª sessão, publicada pela Secretaria — só o rol de resoluções, sem o preâmbulo de abertura, sem a relação de presentes e sem o fecho do escrivão; encerra com a assinatura do Director da Secretaria. A ata INTEGRAL da mesma 50ª sessão está na p. 6 do mesmo boletim (coluna direita), logo após a 49ª, e não possui entrada própria no lote. O extrato da 49ª sessão também aparece na p. 2, imediatamente antes deste cabeçalho.
observacao: número do boletim não verificável no recorte (sem frontispício) — o "n. 62" consta apenas do nome do arquivo. Grafia "a quó" reproduzida fielmente do impresso.
---
1º, deferir no recurso eleitoral n. 294 (Relator Sr. Professor João Cabral), sendo recorrentes Nestor Machado de Mattos e Manoel Alves da Fonseca e recorridos Claudio Alves da Rocha e outros (Estado do Piauhy) o requerimento do Sr. Dr. Procurador Geral para converter o julgamento em diligência, unanimemente;

2º, responder a consulta do Procurador Regional Eleitoral do Estado do Rio de Janeiro, encaminhada pelo Sr. Dr. Procurador Geral (processo n. 1.933, sendo Relator o Sr. Ministro Laudo de Camargo), declarando que não poderão votar no 2º escrutínio de eleição classista, os delegados eleitores que não tomaram parte no primeiro, unanimemente;

3º, conhecer do recurso eleitoral n. 297 (Relator o Sr. Ministro Laudo de Camargo), sendo recorrente Antonio de Mello Aguiar e recorridos Anthero Augusto Lobato e outros (Pará) e negar-lhe provimento, contra os votos dos Srs. Ministro Laudo de Camargo e Desembargador Collares Moreira que lhe davam provimento para anular a eleição;

4º, responder à consulta do Presidente do Tribunal Regional da Parahyba, de que trata o processo n. 1.919 (Relator o Sr. Professor João Cabral), declarando que o Juiz Federal, membro do Tribunal Regional, não deve ser substituído quando completar os dois biênios, e servirá no Tribunal Regional enquanto for juiz federal, ficando, assim, prejudicada a 2ª parte da consulta, unanimemente;

5º, responder negativamente, nos termos da resposta dada no processo n. 1.919 (Parahyba) à consulta do Presidente do Tribunal Regional de Matto Grosso (processo n. 1.926, sendo Relator o Sr. Professor Candido de Oliveira Filho), ficando prejudicadas as 2ª e 3ª partes da mesma consulta, unanimemente;

6º, dar provimento ao recurso eleitoral n. 316 (Relator o Sr. Desembargador Collares Moreira) sendo recorrente Arthur Victor e recorridos Walfrido Alves de Faria e Alfredo Delgado de Moraes (Estado do Rio de Janeiro), para julgar valida a eleição, contra o voto do Sr. Desembargador-Relator que lhe negava provimento, para confirmar a decisão que anulou a eleição;

7º, não tomar conhecimento das petições dos Srs. João Julio de Mello e Hernani Pires de Mello em que requerem se dê efeito suspensivo aos recursos que interpuzeram para este Tribunal Superior das decisões do Tribunal Regional do Estado do Rio de Janeiro, que recusou a lhes expedir os seus diplomas de Deputados, eleitos, respectivamente, pelos grupos do "Commercio e Transporte — Empregados" e Profissões Liberaes", bem assim que se mande suster as eleições marcadas para os dias de amanhã e depois de amanhã, por ser da competência do Tribunal a quó dar à sua decisão o efeito que lhe parece legal, com recurso para o Tribunal Superior, unanimemente.

Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, 27 de maio de 1936. — Agripino Veado, Director da Secretaria.
