---
ata_id: 1936-01-08-o0-99940-p4
titulo: ATA DA 3ª SESSÃO ORDINARIA, REALIZADA EM 8 DE JANEIRO DE 1936
data_sessao: 1936-01-08
tipo: ordinaria
num: 3
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 18/01/1936
arquivo: 1936-01-18 - BE [99940].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num: ? (o lote não trazia o ordinal; o cabeçalho impresso traz "3ª SESSÃO ORDINARIA")
observacao: número do boletim não consta do recorte (sem frontispício); a página traz apenas "Sabbado 18 — BOLETIM ELEITORAL — Janeiro de 1936", p. 155. A mesma página traz, na coluna esquerda, a ata da 2ª sessão ordinária (6 de janeiro), não transcrita aqui.
---
Aos oito dias do mês de janeiro de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargador Collares Moreira, professor João Cabral e o dr. Miranda Valverde, presente ainda o sr. procurador geral, dr. Armando Prado, e estando ausente o sr. desembargador José Linhares, pelo presidente, sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. O sr. ministro-presidente anunciou que ia continuar o julgamento do recurso eleitoral n. 51 (relator, sr. professor João Cabral), sendo recorrente Leopoldo Péres Carpinteiro e Julio Cesar de Lima e recorrido o Tribunal Regional do Amazonas. O senhor procurador geral, pedindo a palavra, retifica uma parte do seu parecer junto aos autos. O Tribunal, tomando conhecimento do recurso geral, por haver sido o mesmo interposto e processado regularmente, resolve negar-lhe provimento, para julgar válidas as cédulas impugnadas, contra os votos do senhor relator e do sr. ministro Laudo de Camargo, que davam provimento em parte ao recurso, não para anular o pleito em sua totalidade, mas tão somente para anular as referidas cédulas, pelo fato das mesmas conterem mais de um nome. Tratando dos recursos parciais, o Tribunal resolveu julgar prejudicados os de ns. 34, 35, 38 e 43, por versarem sobre a mesma questão já resolvida no recurso geral, e confirmar as decisões proferidas nos de ns. 32, 36, 37, 44 e 45, unanimemente. Com relação ao recurso parcial n. 33, resolveu julgar válida a votação, contra o voto do sr. ministro Laudo de Camargo. Julgando ainda o processo n. 1.743 (relator, senhor desembargador Collares Moreira) que tratou de uma consulta formulada pelo sr. Oswaldo Vergara e Clovis Cardoso, do Rio Grande do Sul, o Tribunal resolveu não conhecer da mesma, por não serem os consulentes autoridades públicas, mandando entretanto que se remetessem os autos ao sr. procurador geral para que este proceda como de direito. Considerando o adiantado da hora o sr. ministro-presidente encerrou a sessão, convocando, ao mesmo tempo outra para o dia 10 do corrente, às horas do costume. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
