---
ata_id: 1936-04-01-x0-99993-p9
titulo: 14ª SESSÃO, EM 1 DE ABRIL DE 1936
data_sessao: 1936-04-01
tipo: 
num: 14
tribunal: regional
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. DESEMBARGADOR ARTHUR SOARES DE MOURA, PRESIDENTE
boletim: n. 52, de 05/05/1936
arquivo: 1936-05-05 - BE n052 [99993].pdf
paginas: 9
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote registrava num "?"; o cabeçalho impresso traz "14ª SESSÃO". Seção do Tribunal Regional de Justiça Eleitoral do Districto Federal.
---
No primeiro dia do mês de abril do ano corrente, presentes os Srs. desembargadores Arthur Soares de Moura, Vicente Piragibe, Moraes Sarmento, Juiz de direito, Dr. José Duarte, jurista Dr. Jayme Pinheiro de Andrade e o procurador regional, Dr. Mario Neiva de Lima Rocha, abre-se a sessão à hora e no local de costume, servindo de secretário o Dr. Evaristo da Veiga, que procedeu à leitura da ata da sessão anterior, cuja redação foi aprovada sem debates.

O Sr. Presidente submete ao Tribunal um pedido de dez dias de férias, feito pelo Sr. Dr. Castro Nunes, o qual foi concedido.

O Sr. desembargador Vicente Piragibe relata o processo do eleitor Archimedes de Oliveira e vota para que se cumpra o acórdão anteriormente proferido, que mandava fosse lavrada no verso do pedido de inscrição a certidão a que se refere o artigo terceiro, parágrafo terceiro do decreto número vinte e quatro mil e vinte e nove, de 16 de abril de mil novecentos e trinta e quatro. Votam de acordo com o Sr. relator os Srs. desembargador Moraes Sarmento e doutor Jayme Pinheiro de Andrade e contra o Sr. Dr. José Duarte, que dispensa essa exigência.

Por preencherem todas as formalidades legais foi confirmada a expedição dos títulos de Syrio Augusto dos Santos, Lazaro Jorge de Camargo, José Marques da Cruz, Alzira Ramos Vieira, Bernardo Corrêa da Silva Junior, Ricardo Cardoso de Assumpção, Benedicto Candido dos Santos, Abilio Guimarães Robles, Joaquim Ribeiro Lopes, Manoel Barreto, Antonio Vieira Loureiro, João Garcia Moreira, Norberto Cabral, Alcides Teixeira, Aldo Pereira de Barros, Nicanor Bernardo dos Santos, Alice Taveira, Lucy Caldas dos Santos, Noemia da Silva Ferreira, Guiomar da Costa Vallegas, Manoel de Oliveira, Justino Martins Porto, Laurinda Marques de Moraes, José Soares Ferreira, Antonio da Conceição, Octavio de Abreu e Silva, Manoel do Nascimento Silva, Aurides da Motta, Waldemar Prado, Climerio Varella, Elza dos Reis Seize, João de Oliveira, Isolina dos Reis Seize, Jayme Francisco da Silva, Antenor Guimarães, Erasmo de Souza Cazal, Clarimundo de Medeiros, Antonio Vieira da Cruz, Gentil Lobo de Menezes, revistos pelo Sr. desembargador Moraes Sarmento; Cezar do Paço Mattoso Maia Filho, José de Ribamar Costa, José dos Santos, Sylvio Rangel, João Cardoso da Silva, Floreston Theodoro da Silva, Helio Pereira de Sá, Francisco Gonçalves, Alexandrino Viriato Freitas, José Luiz, Henrique Donato, Romulo Barbosa Guimarães, Antonio Nunes, João Taveira e Silva, Oswaldo de Oliveira, Raul de Oliveira, Olindina Marques de Carvalho, Polivia Maria de Freitas, Manoel José da Silva, Francisco Mangaba Pimentel, Roque de Souza Pinheiro Freire, Althamyra Pimentel Salles, João Lopes da Costa, Santo Raphael Ciano, Lydia de Carvalho, Julio Antonio da Silva, João Pinheiro da Silva Filho, Iracema Barroso de Medeiros, Julieta Carvalho de Abreu, Januario Pigliasco, José Passos Filho, Jacob Mathez, Jacob Rozemberg, Jeronymo de Oliveira, Nelson Macedo de Abreu, Abigail Kher Padilha, Antonio Franklin, Manoel Nonato da Silva, Ignacio Ayres de Carvalho, Manoel Ignacio da Silva, Rosalvo Tavares de Aquino, João Koiffman, Avelino Henriques da Cunha, Joaquim Mathias Junior, Francisco do Amaral Guimarães, Alberto Pataro, José Augusto d'Almeida, Carmello Zirreta, Alvaro Palmeira, José Salles, Maria Rosa de Oliveira, Candida Santiago Chaltein, Joaquim José Ribeiro, Luiz João Levisolo, revistos pelo Sr. desembargador Vicente Piragibe, e os de Samuel Vieira dos Santos, Alberto Gonçalves Lima, Alfeno Teixeira Branco, João Cardoso, Iris de Abreu Martins, Francisco Alves Fernandes, José Teixeira França, Alcilio da Costa Polila, Aristides da Silva, Francisco Carneiro Netto, Antonio Botelho, Italia Benevenuto Barbosa, Carlos Almeida Peres, Vicente Latorraca, Antonio Martins Pereira da Silva, Antonio Formichella, João Victor dos Santos, Natal Cinello, Rodolpho Dias de Britto, Alcides Ribeiro de Almeida, Emilia Magalhães, Alvaro Bernardo de Mello, Aulicine de Faria, Adhemar Sampaio, Benjamin Rodrigues Villaverde, Francisco Nesci Filho, Antonio Pinto de Almeida, Leonordo dos Santos, Gilberto Britto, Eloy Ferreira Sant'Anna, Antonietta Paim[?] Vaccani dos Santos, Ruy de Oliveira Cardoso, Adrimar Francisco de Freitas, Athayde Alves Coelho, Octacilio Caetano, Alberto Francisco de Almeida, Margarida Teixeira Pedro, Waldemiro da Silva Lobo, Aureolino Bueno de Carvalho, Antonio Ribeiro Baptista, Antonio Martins da Rocha, Joaquim de Oliveira Figueiredo, Ida Lebrão, Manoel dos Santos Mendonça, Fernando Soares, Walter Lago Lourenço, Joanna de Oliveira Alves Cavalleiro, Oswaldo Corrêa, Amaldino Teixeira Pacheco, José dos Santos Maia, revistos pelo Sr. Dr. José Duarte.

Nada mais havendo a tratar, foi encerrada a sessão às treze horas. E, para constar, eu, Evaristo Ferreira da Veiga, secretário, mandei lavrar a presente, que vai por mim assinada. — Evaristo Ferreira da Veiga. — Arthur Soares.
