---
ata_id: 1936-06-17-o0-100014-p6
titulo: ATA DA 60ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 17 DE JUNHO DE 1936
data_sessao: 1936-06-17
tipo: ordinaria
num: 60
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 20/06/1936
arquivo: 1936-06-20 - BE [100014].pdf
paginas: 6-7
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num ? (o lote não trazia o ordinal; o cabeçalho impresso diz 60ª)
---
Aos dezessete dias do mês de junho do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professor João Cabral, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, não havendo comparecido o Sr. Professor Candido de Oliveira Filho, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º, responder à consulta do Presidente do Tribunal Regional do Acre de que trata o processo n. 1.951 (Relator Sr. Desembargador Collares Moreira) declarando que as primeiras nomeações e as subsequentes promoções de funcionários, devem ser feitas de acordo com a Constituição Federal e com o Regimento Interno do Tribunal Regional, sendo que na hipótese da consulta cabe a promoção, unanimemente; 2º, dar provimento ao recurso eleitoral n. 323 — Rio de Janeiro — (Relator Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo recorrente Agricola de Oliveira Penna e recorrido Alvaro D'Avilla Bittancourt Mello, de acordo com o parecer do Sr. Procurador Geral, expedindo-se o título ao recorrente, unanimemente; 3º, negar provimento ao recurso eleitoral n. 327 — São Paulo — (Relator Sr. Ministro Laudo de Camargo), sendo recorrente o Partido Republicano Paulista e recorrido Julio Raposo do Amaral, para manter a decisão recorrida, que bem aplicou o art. 3º, § 7º, das Disposições Transitórias da Constituição Federal, unanimemente; 4º, proferir nos recursos eleitorais ns. 333 e 343 — São Paulo — (Relator Sr. Ministro Laudo de Camargo), sendo recorrente o Partido Republicano Paulista e recorrido Francisco Machado de Campos, decisão idêntica à proferida no recurso eleitoral n. 327 da mesma procedência, unanimemente; 5º, indeferir o pedido de exoneração formulado pelo Sr. Desembargador Abelardo Moreira de Oliveira Lima das funções de Juiz Substituto do Tribunal Regional de Pernambuco (processo n. 1.923, sendo Relator o Sr. Desembargador Collares Moreira), por não contar o requerente dois anos de serviço no Tribunal, unanimemente; 6º, tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 322 — Espirito Santo — (Relator Sr. Desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente Waldemar Gomes Lucas e recorrido o Partido Social Democrático do mesmo Estado, mas negar-lhe provimento, unanimemente; 7º, negar provimento ao recurso eleitoral n. 338 — (Relator Sr. Ministro Laudo de Camargo), sendo recorrente Abelardo Collafange e recorrido Orlando Ubirajara Ferreira (Rio Grande do Norte), unanimemente; 8º, não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 334 — (Relator Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo recorrente o Instituto da Ordem dos Advogados do Rio Grande do Norte e recorrido Francisco de Assis Miranda Pereira, contra o voto do Sr. Professor João Cabral; 9º, proferir no recurso eleitoral n. 328 — São Paulo — (Relator Sr. Desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente o Partido Republicano Paulista e recorrido Francisco de Paula Guimarães Freitas, decisão idêntica à proferida nos recursos ns. 327, 333 e 343, da mesma procedência. No julgamento do recurso eleitoral n. 323 — Estado do Rio de Janeiro, usou da palavra, pelo prazo regimental, o Dr. José Affonso Mendonça de Azevedo, como procurador do recorrido. Nada mais havendo a tratar o Sr. Ministro-Presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 19 do corrente, às mesmas horas, do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
