---
ata_id: 1936-08-26-o89-100145-p4
titulo: 89ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 26 DE AGOSTO DE 1936
data_sessao: 1936-08-26
tipo: ordinaria
num: 89
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 29/08/1936
arquivo: 1936-08-29 - BE [100145].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte e seis dias do mês de agosto de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes srs. ministro Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, não havendo comparecido o sr. Procurador Geral, dr. Armando Prado, foi pelo sr. ministro-presidente Hermenegildo de Barros declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 452 — São Paulo — (relator sr. desembargador Ovidio Romeiro) sendo recorrente o Partido Constitucionalista e recorrida a Colligação Municipal de Itú, por falta de citação da jurisprudência ofendida, unanimemente, declarando-se impedido o sr. ministro Laudo de Camargo; 2º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 457 — Espírito Santo (relator o sr. desembargador Collares Moreira) sendo recorrente Jarbas Alves de Athayde e recorrido Carlos Gomes de Sá, e negar-lhe provimento, unanimemente; 3º) adiar, a requerimento do sr. relator, desembargador Collares Moreira, o julgamento do processo n. 2.007, que trata de uma consulta da Camara Municipal do Districto Federal; 4º) adiar o julgamento da consulta do vice-presidente em exercício da Sociedade Beneficente dr. Pereira Junior (processo n. 2.009, sendo relator o sr. professor João Cabral) por haver o sr. ministro Laudo de Camargo pedido vista dos autos; 5º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 349 — Rio de Janeiro — (relator sr. ministro Laudo de Camargo) sendo recorrente Hernani Pires de Mello e recorrido o Tribunal Regional, para que subsista a eleição e se considere eleito o recorrente, unanimemente (No julgamento deste recurso usou da palavra, como advogado do recorrente, o sr. Ferreira de Souza); 6º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 454 — Rio Grande do Sul (relator sr. professor Cândido de Oliveira Filho) sendo recorrente Seraphim de Moura Assis e recorrido José Rodrigues Sobral, e negar-lhe provimento, unanimemente, observando-se, porém, como instrução, que nas justificações para fins eleitorais, as testemunhas não podem exceder de seis, unanimemente; 7º) converter em diligência o julgamento do recurso eleitoral n. 455 (relator sr. ministro Plinio Casado) sendo recorrente o Partido Republicano Progressista e recorrido o Tribunal Regional do Ceará, para que o Tribunal Regional preste as informações especificadas pelo sr. ministro-relator, unanimemente; 8º) rejeitar, tratando da consulta do juiz eleitoral da 5ª zona Alagoa Grande do Estado da Parahyba e encaminhada pelo Tribunal Regional do mesmo Estado (processo n. 1.995, sendo relator o sr. desembargador Collares Moreira) a preliminar de se converter o julgamento em diligência para se ouvir o sr. Ministro da Fazenda sobre a interpretação da lei relativa ao pagamento de selo, contra os votos dos srs. desembargador Collares Moreira e professor João Cabral; e relativamente ao mérito, responder, declarando que o condenado em processo criminal eleitoral, está sujeito ao pagamento de selos e custas, desde que não se trate de pessoa miserável, e que é lícito a quem não é formado ou provisionado, defender em matéria criminal com o voto com restrição do sr. professor João Cabral. Nada mais havendo a tratar o sr. ministro-presidente encerrou a sessão, convidando o Tribunal a se reunir, em comissão, para tratar da redação final do projeto de Regimento Interno, convocando ao mesmo tempo nova sessão ordinária, para o dia 28 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
