---
ata_id: 1936-08-10-o82-100138-p4
titulo: ATA DA 82ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 10 DE AGOSTO DE 1936
data_sessao: 1936-08-10
tipo: ordinaria
num: 82
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 13/08/1936
arquivo: 1936-08-13 - BE [100138].pdf
paginas: 4-5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos dez dias do mês de agosto do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Lauro de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romero, Professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, não havendo comparecido o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo Sr. Ministro-Presidente, Hermenegildo de Barros declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal revelveu: 1º) converter em diligência o julgamento do recurso eleitoral n. 359 — Piauhy — (Relator Sr. Ministro Plinio Casado) sendo recorrentes Hely Bezerra e Joaquim Pereira Bezerra e recorrido o Partido Nacional Socialista do Piauhy, para informação da Secretaria, unanimemente; 2º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 435, — Matto Grosso — (Relator Sr. Professor João Cabral) sendo recorrente Edgard de Mello e Silva e recorrido Ulysses Azuil de Almeida Serra, unanimemente; 3º) adiar, a requerimento do Relator, Sr. Desembargador Collares Moreira, o julgamento do recurso eleitoral n. 445, sendo recorrente o Partido Liberal do Pará e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral do Pará; 4º) remeter ao Sr. Ministro da Justiça a reclamação do Tribunal Regional do Espírito Santo, (processo n. 1.991, de que é Relator o Sr. Professor João), unanimemente; 5º) responder a consulta do Tribunal Regional do Piauhy (processo n. 1.993, sendo Relator o Sr. Ministro Plinio Casado) declarando que o Juiz efetivo de 3ª categoria do Tribunal Regional, completando dois biênios consecutivos, não pode continuar a servir no Tribunal, e que não havendo mais substituto, deve a Corte de Apelação, de acordo com o art. 21 § 2º, letra d do Código Eleitoral, escolher seis cidadãos, a fim de que o Presidente da República nomeie um efetivo e dois substitutos, unanimemente. A seguir o Sr. Ministro-Presidente convidou o Tribunal, para em sessão secreta, deliberar sobre o processo n. 1.998 (Relator Sr. Professor Cândido de Oliveira Filho) em que o Diretor da Secretaria deste Tribunal submete à sua aprovação o "Regulamento para a execução de tarefas no Arquivo do Tribunal Superior". O Tribunal resolveu, nesta mesma sessão, aprovar o referido Regulamento, com as observações feitas pelo Relator e que estão anotadas à fls. 9 do processo, com restrição do Sr. Professor João Cacral. Nada mais havendo a tratar o Sr. Ministro-Presidente encerrou a sessão, e convocou outra para o dia 12 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
