---
ata_id: 1936-05-13-o0-100000-p5
titulo: ATA DA 45ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 13 DE MAIO DE 1936
data_sessao: 1936-05-13
tipo: ordinaria
num: 45
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 58, de 19/05/1936
arquivo: 1936-05-19 - BE n058 [100000].pdf
paginas: 5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num "?" (o lote não trazia o ordinal; o cabeçalho impresso diz "45ª SESSÃO ORDINARIA", coerente com a 44ª de 11/5, que convocou sessão para o dia 13)
observacao: a ata encerra na coluna direita da p. 5; a seção "SUGGESTÕES — Emendas apresentadas pelo Professor Candido de Oliveira Filho ao projecto de Regimento Interno", que a segue, é matéria autônoma e não anexo da ata. Grafia "jugamento" reproduzida fielmente do impresso.
---
Aos treze dias do mez de maio do anno de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o senhor Procurador Geral, dr. Armando Prado, pelo presidente, senhor ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 292, — Pernambuco — (relator sr. desembargador José Linhares) sendo recorrente José Carneiro de Barros Campello e recorrido o Tribunal Regional do Estado de Pernambuco, e negar-lhe provimento, unanimemente; 2º) adiar a requerimento do relator sr. ministro Plinio Casado, o julgamento do processo n. 1.908, que trata de uma reclamação de José de Barros Franco Netto (Estado do Rio de Janeiro); 3º) tomar conhecimento do processo n. 1.911 (relator sr. desembargador Collares Moreira, em que o Tribunal Regional da Parahyba, encaminha ao Tribunal Superior, o pedido de dispensa do dr. Ovidio da Costa Gouvêa, das funções de juiz de direito da 8ª zona eleitoral, daquele Estado, e responder declarando que ao Tribunal Regional compete tomar conhecimento do pedido de exoneração, desde que o requerente não exerce mais as funções de juiz de direito, unanimemente; 4º) responder a consulta do sr. Procurador Regional Eleitoral do Paraná, encaminhada pelo sr. dr. Procurador Geral, (processo n. 1.916, sendo relator o sr. ministro Laudo de Camargo) declarando que o Tribunal Regional é o competente para resolver as consultas sobre incompatibilidades, resultantes de eleições municipais como a de que trata a presente, salvo o recurso para o Tribunal Superior, unanimemente; 5º) aprovar os capítulos 4º, 5º, 6º, 7º, e 8º do Título 2º do Projeto do Regimento Interno (processo n. 1.891, sendo relator o sr. desembargador José Linhares) com as seguintes modificações: a) acrescentar ao art. 78, depois da palavra "Constituição" e antes da palavra "perderá", o vocábulo — "Federal" — suprimindo-se no mesmo artigo o possessivo "seu", b) suprimir no parágrafo único do artigo 78 a letra s) da palavra "deputados", e redigindo o final do § 3º do art. 79, da seguinte maneira: "e a terceira nos cinco dias antes, pelo menos"; c) redigir, pela seguinte maneira o artigo 80: "art. 80 — O Procurador Geral poderá ser assistente de qualquer das partes, e oficiará no feito em razão de seu cargo"; d) acrescentar ao capítulo 4º, o art. 82, assim redigido: "art. 82 — o processo de perda de mandato de Senador Federal obedecerá às mesmas normas, mutatis mutandis "deste capítulo (art. 89 § 2º da Constituição Federal)"; e) substituir, no art. 83 a expressão — "por meio de petição" pela de "mediante requerimento", suprimindo-se no mesmo artigo a expressão "decisão de"; f) suprimir no art. 85 as palavras "os juízes" e acrescentar no artigo 87, depois da abreviação art. in fine, o numero 85; g) redigir a parte final do art. 92, assim: "basta que o requerimento seja assinado pelos seus representantes"; h) substituir no art. 93 as palavras "no art." pelas palavras, "nos artigos antecedentes", e colocar, entre as palavras "Presidente e distribuirá", o artigo o, suprimindo-se ainda no mesmo artigo, os vocábulos — "o pedido"; i) suprimir no art. 94 as palavras "política" e "seja", e fazendo-se a referência a Constituição do seguinte modo: "(Const. Federal, art. 113, ns. 9 e 12 e art. 178)"; j) acrescentar ao art. 96, dois parágrafos, assim redigidos: "§ 1º. Recebida a representação, o Presidente a distribuirá a um dos juízes que servirá de relator e este mandará cientificar ao partido o pedido de sua cessação, marcando o prazo de 15 dias para apresentar a defesa"; § 2º. Com a defesa ou sem ela, o relator, depois de prévio exame do processo, o submeterá ao jugamento do Tribunal". Nada mais havendo a tratar o sr. ministro presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 15 do corrente, às horas do costume. Do que para constar lavrei a presente, Eu Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
