---
ata_id: 1936-08-17-o85-100141-p4
titulo: 85ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 17 DE AGOSTO DE 1936
data_sessao: 1936-08-17
tipo: ordinaria
num: 85
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 20/08/1936
arquivo: 1936-08-20 - BE [100141].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos dezessete dias do mês de agosto de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Cândido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. Tratando dos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) converter em diligência o julgamento do recurso eleitoral n. 439 — Paraná — (Relator, Sr. desembargador Collares Moreira) sendo recorrente, Emilio Arzúa e recorrido, Altair Bittencourt, a fim de serem requisitados os autos relativos à eleição de 12 de outubro de 1935, seção do município de Rebouças, assim como o livro de atas da 8ª Junta Apuradora, unanimemente e; 2º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 443 — Espírito Santo — (Relator, Sr. Ministro Plinio Casado) sendo recorrente, o Partido Social Democrático, e recorrido, o Partido Governista de Muniz Freire, por ter sido tomado por termo, fora do prazo legal, unanimemente; 3º) responder à consulta do Partido Social do Amazonas (processo n. 2.003, sendo Relator, o Sr. professor João Cabral) declarando que as eleições para Deputados e Senadores Federais deverão realizar-se em dia que o Tribunal Superior fixará, no uso da atribuição que lhe é conferida pelo art. 83, letra d da Constituição, unanimemente; 4º) responder à consulta do Diretor do Partido "Frente Única Popular do Estado do Rio de Janeiro (processo número 2.004, sendo relator, o Sr. professor Cândido de Oliveira Filho) declarando: a) que o cargo de vereador está incluído entre os cargos públicos temporários, de eleição, à vista do artigo 164 § único da Constituição; b) que a agregação ao respectiva quadro militar é obrigatória; c) que o militar que aceitar o cargo não remunerado de vereador, tem direito aos vencimentos integrais, como se estivesse em serviço, efetivo de sua profissão; d) que o suplente de Deputado Federal que aceitar o cargo de vereador não perde o direito à suplência, unanimemente. Como nada mais houvesse a tratar, o Sr. Ministro-Presidente encerrou a sessão e convidou o Tribunal a se reunir em comissão, para tratar da redação final do projeto de Regimento Interno, convocando ainda nova sessão ordinária para o dia 19 do corrente, às mesmas horas do costume. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscreco. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
