---
ata_id: 1936-12-07-o128-100064-p4
titulo: ATA DA 128ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 7 DE DEZEMBRO DE 1936
data_sessao: 1936-12-07
tipo: ordinaria
num: 128
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 10/12/1936
arquivo: 1936-12-10 - BE [100064].pdf
paginas: 4-5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos sete dias do mês de dezembro do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Senhores, Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac Dowell da Costa, pelo presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) negar provimento à apelação criminal n. 52 (relator Sr. Desembargador Collares Moreira) sendo apelante o Procurador Regional Eleitoral do Pará e apelado o Tribunal Regional do mesmo Estado, unanimemente, tendo sido rejeitada a preliminar de serem os autos devolvidos à primeira instância para o julgamento do que for de direito, contra o voto do Sr. Desembargador Collares Moreira; 2º) negar provimento a apelação criminal n. 53 (relator Sr. Desembargador Ovidio Romeiro) sendo apelante o Procurador Regional do Pará e apelados Alvaro Gomes de Andrade Figueira e outros, unanimemente; 3º) dar provimento ao agravo de petição interposto pelo advogado do Partido Progressista, no recurso eleitoral n. 487 — Minas Geraes (relator Sr. Desembargador Collares Moreira) sendo recorrente o Partido Paraguassú Autonomo e recorrido o Partido Progressista, para o fim de, reformando o despacho do relator, ser reconhecido o efeito suspensivo do recurso interposto para a Côrte Suprema, contra o voto do Sr. Professor João Cabral, que fundado no artigo 157 do Código Eleitoral dava o efeito suspensivo somente quanto às decisões proferidas pelo Tribunal Superior; 4º) adiar, a requerimento do relator, Sr. Desembargador Collares Moreira, o julgamento do processo n. 2.050 — Goyaz — que trata de uma consulta da Côrte de Appellação do Estado de Goyaz, depois de sobre a mesma haver falado o Sr. Dr. Procurador Geral; 5º) adiar, pelo adiantado da hora, o julgamento do recurso eleitoral n. 459 — Bahia — (relator Sr. Professor João Cabral) sendo recorrente José Teixeira do Amaral e recorridos Aprigio Duarte Filho e outros. Após o relatório do presente recurso, usaram da palavra, o Senhor Dr. Luiz Vianna Filho, como advogado do recorrente e doutor Homero Pires, como advogado dos recorridos. Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro-Presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 9 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros.
