---
ata_id: 1936-04-29-o0-99994-p5
titulo: ACTA DA 40ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 29 DE ABRIL DE 1936
data_sessao: 1936-04-29
tipo: ordinaria
num: 40
tribunal: superior
presidencia: PRESIDENCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. ?, de 07/05/1936
arquivo: 1936-05-07 - BE [99994].pdf
paginas: 5-6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote registrava num "?"; o cabeçalho impresso traz "40ª SESSÃO ORDINARIA"
---
Aos vinte e nove dias do mês de abril, do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Professor João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo presidente, Sr. Ministro Hermenegildo pde Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início o Sr. Ministro Plinio Casado Relator do processo n. 1.895 (Maranhão) leu ao Tribunal um telegrama, procedente do Maranhão, contendo uma certidão da Secretaria do Tribunal Regional, de que os Deputados estadoaes daquele Estado, não perderam até hoje o mandato. O Tribunal acompanhando o voto do Sr. Ministro Relator, declarou que aguardava a informação solicitada ao Tribunal Regional, para resolver a respeito. Tratando dos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) responder à consulta do Presidente do Tribunal Regionl do Acre (processo n. 1.892, sendo Relator o Sr. Desembargador Collares Moreira) declarando que o Juiz Federal, membro efetivo do Tribunal Regional, pode ser nomeado Professor do Ginásio, embora seja um cargo demissível *ad nutum*; contra o voto do Sr. Desembargador-relator, sendo o Sr. Desembargador José Linhares, vencido na preliminar de se não tomar conhecimento da consulta; 2º) julgar improcedente as reclamações dos Srs. Governador do Estado do Ceará e Presidente da Assembleia Legislativa desse mesmo Estado (processo n. 1.898, sendo Relator o Sr. Desembargador José Linhares) unanimemente; 3º) responder à consulta da Câmara Municipal do Districto Federal de que trata o processo n. 1.899 (Relator Desembargador Collares Moreira) declarando que o Tribunal Regional é quem deve conhecer originariamente da consulta, com recurso para o Tribunal Superior, unanimemente; 4º) adiar o julgamento do recurso eleitoral n. 261 (Relator Sr. Ministro Laudo de Camargo, sendo recorrente Democrito Torres Lafayette e recorrido Alcides Lopes de Siqueira (Pernambuco) por haver pedido vista dos autos o Sr. Professor João Cabral); 5º) rejeitar os embargos ao acórdão no recurso eleitoral n. 263 (Relator Sr. Desembargador Collares Moreira) sendo embargante Nelson Santos e embargado o Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, por não serem simplesmente de declaração, mas infrigntes do julgado, unanimemente; 6º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 275 (Relator Sr. Desembargador Collares Moreira) sendo recorrente o "Partido Popular Chaviense" e recorrido Arlindo do Amaral Cacella e outros (Pará) unanimemente; 7º) não conhecer do recurso eleitoral n. 288 — Paraná (Relator Sr. Professor João Cabral, sendo recorrente Francisco Krasuski e recorrido Daniel Cleve e outros, unanimemente; 8º) responder à consulta do Partido "União Popular do Pará" (processo n. 1.900, sendo Relator o Sr. João Cabral) declarando que em se tratando de caso concreto, não pode o Tribunal conhecer da matéria, se não por meio de recurso, unanimemente; 9º) não tomar conhecimento da reclamação de Francisco Marianno Bahia da Costa, Ernani Gonçalves Chaves e Francisco Nobre de Almeida (processo n. 1.901 — Pará — sendo Relator o Sr. Professor Candido de Oliveira Filho) unanimemente; 10º) proferir no processo n. 1.902 (Relator Sr. Ministro Plinio Casado) que trata de uma consulta do partido "União Popular do Pará", decisão idêntica à proferida no processo n. 1.900, unanimemente; 11º) aprovar o capítulo 2º do projeto do Regimento Interno do Tribunal (processo n. 1.891, sendo Relator o Sr. Desembargador José Linhares), acrescentando-se no artigo 18, final da letra *c* as palavras — ("Constituição Federal, art. 67, letra *a*) suprimindo-se da letra *s* do mesmo artigo, a referência ao artigo 100 do Código Eleitoral e acrescentando na letra *u*, entre parênteses, a referência ao artigo n. 202 do dito Código, e acrescentando ainda a letra *y* com a reprodução do artigo 13, do mesmo Código. Nada mais havendo a tratar o Sr. Ministro-Presidente encerrou a sessão convocando outra para o dia 4 de maio próximo às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. Em tempo: o Sr. Dr. Mozart Lago usou da palavra, pelo prazo regimental, no julgamento do recurso n. 288, apresentando também novos documentos para serem juntos aos autos. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
