---
ata_id: 1936-01-31-x1-99948-p6
titulo: ATA DA 12ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 31 DE JANEIRO DE 1936
data_sessao: 1936-01-31
tipo: ordinaria
num: 12
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 06/02/1936
arquivo: 1936-02-06 - BE [99948].pdf
paginas: 6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num: 1 e tipo vazio (o lote dizia "ATA DA 1ª SESSÃO, EM 31 DE JANEIRO DE 1936"; o cabeçalho impresso traz "ACTA DA 12ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 31 DE JANEIRO DE 1936" — o OCR perdeu o "2" do "12ª" e o tipo "ORDINARIA"). A sequência confirma: 11ª sessão em 29/1, na mesma coluna, logo acima.
observacao: erros tipográficos do jornal transcritos fielmente — "Ministro Hermenegiddo de Barros" (por "Hermenegildo"), "Tribunal Regional do Pirahy" (por "Piauhy"; o recurso n. 252 de Magno Pires Alves é do Piauhy, conforme o expediente do BE de 09/01/1936). Número do boletim não consta do recorte (sem frontispício); a página traz apenas "Quinta-feira 6 — BOLETIM ELEITORAL — Fevereiro de 1936", p. 323. A mesma coluna traz, acima, a ata da 11ª sessão (29 de janeiro).
---
Aos trinta e um dias do mês de janeiro do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral e o Dr. Miranda Valverde, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegiddo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Relativamente aos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 252 (Relator, Sr. professor João Cabral) sendo recorrente, Magno Pires Alves e recorrido o Tribunal Regional do Pirahy, contra o voto do Sr. Relator; 2º) adiar, por haver o Sr. desembargador José Linhares, pedido vista dos autos, o julgamento do recurso eleitoral n. 253, (Relator, Sr. Dr. Valverde Miranda), sendo recorrentes, Severino Ramos de Araujo e outros e recorrido, o Tribunal Regional da Parahyba; 3º) adiar, a requerimento do Sr. Relator, o julgamento do processo n. 1.767 (carta testemunhavel, Relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo testemunhável a União Republicana Paranaense e testemunhado o Tribunal Regional do Paraná. Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro-Presidente encerrou a sessão, convocando ao mesmo tempo outra para o dia 3 de fevereiro próximo, às 13 horas, e anunciou que no decorrer dos meses de fevereiro e março as sessões teriam início a estas mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
