---
ata_id: 1936-06-26-o64-100019-p5
titulo: ATA DA 64ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 26 DE JUNHO DE 1936
data_sessao: 1936-06-26
tipo: ordinaria
num: 64
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 02/07/1936
arquivo: 1936-07-02 - BE [100019].pdf
paginas: 5-6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte e seis dias do mês de junho do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. procurador geral Dr. Armando Prado, pelo presidente, Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Relativamente aos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 326 (relator Sr. ministro Plinio Casado) sendo recorrente Pedro Meirelles Muniz e recorridos Democrito Rodrigues de Noronha e Raymundo Aguiar de Campos Guimarães, (Pará) por não ter sido invocada a jurisprudência do Tribunal Superior que deixou de ser observada, unanimemente; 2º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 332 — São Paulo — (relator Sr. ministro Plinio Casado) sendo recorrente o Partido Republicano Paulista e recorrido Felisberto Bottene, porque, de acordo com as decisões anteriores, aplica-se ao caso o § 7º do art. 3º das Disposições Transitórias da Constituição Federal, unanimemente; 3º) adiar, por ter pedido vista dos autos o Sr. desembargador Collares Moreira, o julgamento do recurso eleitoral n. 351 — Rio de Janeiro (relator Sr. professor João Cabral) sendo recorrente Ananias Pimentel de Araujo e recorrido Manoel Octaviano de Oliveira, depois de já haverem votado os Srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, no sentido de se não tomar conhecimento do recurso e o professor João Cabral que do mesmo conhecia; 4º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 337 — Pernambuco — (relator Sr. ministro Plinio Casado) sendo recorrente Ascendino Manoel da Silva e recorrido o Partido Social Democrático de Pernambuco, por se não ter invocado nenhuma jurisprudência do Tribunal Superior, unanimemente; 5º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 342 — Rio de Janeiro — (relator Sr. ministro Plinio Casado) sendo recorrente Hermes da Matta Barcellos e recorridos Ananias Pimentel de Araujo e Alvaro D'Avilla Bittencourt Mello, e dar-lhe provimento para mandar que seja expedido ao recorrente, o título de delegado eleitor, unanimemente; 6º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 350 — Rio de Janeiro — (relator senhor desembargador Collares Moreira) sendo recorrente Alayde da Matta Barcellos e recorrido o Tribunal Regional do mesmo Estado, e dar-lhe provimento para que seja expedido à recorrente, o título de delegado-eleitor, conforme a decisão proferida no recurso eleitoral n. 324, unanimemente; 7º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 355 — Rio de Janeiro — (relator Sr. desembargador Collares Moreira) sendo recorrente Getulio Pereira de Macedo e recorrido Abelardo D'Avilla, por faltar ao recorrente qualidade para interpô-lo, contra o voto do Sr. professor João Cabral; 8º) responder a consulta do vice-presidente, em exercício, do Tribunal Regional Eleitoral de Pernambuco (processo n. 1.964, sendo relator o Sr. desembargador Collares Moreira) declarando que a promoção dos juízes substitutos a efetivos, de que trata o art. 22 do Código Eleitoral, deve ser feita por escrutínio, pela Côrte de Appellação, dentre os substitutos pela mesma Côrte sorteados e que a promoção não é apenas para completar o tempo do substituído, e sim para todo o biênio, unanimemente; 9º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 307 — Pernambuco — (relator Sr. professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente Dorgival de Oliveira Gallindo e recorrido o Partido Social Democrático de Pernambuco, e de meritis, adiar o seu julgamento, a requerimento do relator. Considerando o adiantado da hora o Sr. ministro — presidente encerrou a sessão, convocando ao mesmo tempo outra, para o dia 1 de julho próximo, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretario do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente
