---
ata_id: 1936-02-05-o0-99952-p4
titulo: ATA DA 14ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 5 DE FEVEREIRO DE 1936
data_sessao: 1936-02-05
tipo: ordinaria
num: 14
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 15/02/1936
arquivo: 1936-02-15 - BE [99952].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num: ? (o lote não trazia o ordinal; o cabeçalho impresso traz "14ª SESSÃO ORDINARIA")
observacao: "Eu, Raul Pacheco de Medeiro Pacheco" é erro tipográfico do jornal (por "Raul Pacheco de Medeiros"), transcrito fielmente. Número do boletim não consta do recorte (sem frontispício); a página traz apenas "Sabbado 15 — BOLETIM ELEITORAL — Fevereiro de 1936", p. 409. A mesma página traz, logo abaixo, a ata da 15ª sessão (7 de fevereiro).
---
Aos cinco dias do mês de fevereiro do ano de mil novecentos e trinta e seis, às treze horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Professor João Cabral e o Dr. Miranda Valverde, não havendo comparecido o Sr. Procurador Geral Dr. Armando Prado, pelo presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Sobre os casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: tomar conhecimento, preliminarmente, da carta testemunhável, de que trata o processo n. 1.767 (relator, senhor Desembargador Collares Moreira), sendo testemunhante a União Paranaense e testemunhado o Tribunal Regional do Paraná, contra os votos dos Srs. Desembargador José Linhares e Dr. Miranda Valverde, e mandar subir o recurso, contra o voto do Sr. Dr. Miranda Valverde. A seguir, o senhor Ministro-Presidente anunciou o julgamento do recurso eleitoral n. 36, (relator, Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrentes Hugo Ribeiro Carneiro e outro e recorridos, José Thomaz da Cunha Vasconcellos e Alberto Augusto Diniz. Feito o relatório pelo Sr. Ministro-relator, usaram da palavra pelo prazo regimental os Srs. Drs. Virgilio Barbosa Lima, por parte dos recorrentes e Drs. Barreto Campello e Affonso Penna Junior, por parte dos recorridos. Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro-Presidente suspendeu o julgamento que deverá continuar na sessão próxima de 7 do corrente, às 13 horas. Do que para constar lavrei a presente ata. Eu, Raul Pacheco de Medeiro Pacheco, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
