---
ata_id: 1936-02-07-o0-99952-p4
titulo: ATA DA 15ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 7 DE FEVEREIRO DE 1936
data_sessao: 1936-02-07
tipo: ordinaria
num: 15
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 15/02/1936
arquivo: 1936-02-15 - BE [99952].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num: ? (o lote não trazia o ordinal; o cabeçalho impresso traz "15ª SESSÃO ORDINARIA")
observacao: "no dia 10 do corente" é erro tipográfico do jornal (por "corrente"), transcrito fielmente. Número do boletim não consta do recorte (sem frontispício); a página traz apenas "Sabbado 15 — BOLETIM ELEITORAL — Fevereiro de 1936", p. 409. A ata começa no pé da coluna esquerda e termina no topo da coluna direita da mesma página; acima dela, na coluna esquerda, está a ata da 14ª sessão (5 de fevereiro).
---
Aos sete dias do mês de fevereiro de mil novecentos e trinta e seis, às treze horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo Camargo, Desembargador José Linhares e Collares Moreira, Professor João Cabral e o doutor Miranda Valverde, não havendo comparecido o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Continuando o julgamento, iniciado na sessão anterior, do recurso eleitoral n. 36 (relator, Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrentes Hugo Ribeiro Carneiro e outro e recorridos, José Thomaz da Cunha Vasconcellos e Alberto Augusto Diniz (Acre) os Srs. Ministro Laudo de Camargo e Desembargador José Linhares e Collares Moreira, deram-lhe provimento, para anular as eleições renovadas, contra os votos dos Srs. ministros Plinio Casado, Professor João Cabral e Dr. Miranda Valverde que validaram as ditas eleições. Devido o adiantado da hora, o Sr. Ministro-Presidente declarou, que necessitando examinar o laudo pericial, proferia sua decisão de desempate, na próxima sessão, convocada para o dia 10 do corente às 13 horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
