---
ata_id: 1936-05-20-x48-575e5a4f-p5
titulo: ATA DA 48ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 20 DE MAIO DE 1936, SOB A PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMEGILDO DE BARROS
data_sessao: 1936-05-20
tipo: ordinaria
num: 48
tribunal: superior
presidencia: Sob a presidência do Sr. Ministro Hermegildo de Barros (assim no impresso, por "Hermenegildo")
boletim: n. ?, de 28/05/1936
arquivo: 1936-05-23 - BE n062 [575e5a4f].pdf
paginas: 5-6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: tipo vazio (o cabeçalho impresso diz "SESSÃO ORDINARIA"); boletim "n. 62, de 23/05/1936" (o cabeçalho impresso das pp. 5-6 diz "Quinta-feira 28 — Maio de 1936" e o edital da p. 5 é datado de 27/05/1936; 28/5/1936 foi quinta-feira, de modo que a data 23/05 do lote/nome do arquivo não se sustenta)
observacao: número do boletim não verificável no recorte (sem frontispício) — o "n. 62" consta apenas do nome do arquivo. O texto cita "Bol. Eleit. n. 58, de 19 de maio do corrente anno, ás pags. 1.433", o que confere com o BE de 19/05/1936. Grafias "antecendente", "exgotado" e a remissão "art. 152 já approvado pela seguinte: art. 162" reproduzidas fielmente do impresso, bem como a repetição da alínea "a)" no lugar de "d)".
---
Aos vinte dias do mez de maio do anno de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 295 (Relator Sr. Professor Candido de Oliveira Filho) sendo recorrente, Izidio Raymundo Campos e, recorrido, Miguel José Pereira (Maranhão), para anular a eleição e mandar que os autos sejam remetidos ao Ministério Público Eleitoral para promover a responsabilidade dos que deram causa à nulidade da eleição, unanimemente; 2º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 298 (Relator Sr. Desembargador José Linhares) sendo recorrente, A. Pires Ferreira e, recorrido, Carlos Jesus Ferreira (Maranhão) unanimemente; 3º) não conhecer, pelo voto de desempate do recurso eleitoral n. 300 (Relator, Sr. Professor João Cabral) sendo recorrente Elpidio Dias Pereira e recorrido, Melchiades Hermogenes Ferreira (Maranhão). No julgamento dos recursos acima referidos, usou da palavra o Dr. Francisco Pereira da Silva, como procurador, em todos os recursos, dos recorridos. A seguir passou o Tribunal a tratar do projeto do Regimento Interno (processo n. 1.891, sendo Relator, Sr. Desembargador José Linhares). De início o Sr. Desembargador-Relator, propôs e foi aprovado unanimemente, que os arts. 110, 111 e 112 passassem a constituir o capítulo 3º do título 3º do mesmo projeto, com a seguinte denominação: "Dos recursos contra a expedição de diplomas." Continuando os trabalhos, o Tribunal resolveu aprovar os arts. 111 e 112, com as seguintes modificações: a) ao art. 111 — substituir a expressão "que deverem ser feitas" por "a serem feitas", e suprimir a referência ao art. 106, do Código Eleitoral; b) ao § 1º do mesmo artigo — corrigir a referência ao Código Eleitoral para "art. 155, n. 1 do Código Eleitoral"; c) ao § 2º do mencionado artigo — suprimir a expressão "parecer, folhas e mappa", e substituir também a expressão "que mandara" por "que os mandará"; a) ao § 6º ainda do mesmo artigo — substituir a citação "no art. 75" por "no art. 110" e suprimir a referência ao "§ 5º, segunda alínea e §§ 6º a 8º"; e) ao art. 112 — corrija-se "o art. 110" e suprima-se a expressão que se acha entre parênteses "julgamento de extensão regulado no artigo antecendente"; f) ao § 2º do art. 112 — acrescentar depois da expressão — "um extrato da ata" o seguinte: "da qual conste a proclamação feita pelo Tribunal", suprimindo-se toda a parte final do referido parágrafo, assim como as alíneas a, b, c e d; g) acrescentar ainda ao art. 112, e § 4º, assim redigido: § 4º — Ficam extensivos aos diplomas de Senadores as disposições deste capítulo". A seguir o Tribunal ainda aprovou o capítulo 4º do título 3º, do mesmo projeto, unanimemente, com as modificações seguintes: a) ao art. 113 — redigir as alíneas a e b, assim: a) o recurso no sentido estrito; b) a apelação; c) acrescentar ao § 1º do art. 114, no final, o seguinte: "com as peças indicadas"; d) substituir o art. 115 e seus parágrafos e o art. 116, pelas emendas apresentadas pelo Professor Candido de Oliveira Filho com referência à apelação criminal, e publicadas no Bol. Eleit. n. 58, de 19 de maio do corrente anno, às pags. 1.433. O Tribunal ainda resolveu aprovar, unanimemente como capítulos 5º — "Da carta testemunhável" — título 3º, as emendas apresentadas pelo Sr. Professor Candido de Oliveira Filho, e publicadas no Boletim Eleitoral n. 58 de 19 do corrente, com as modificações seguintes: ao art. 4º — acrescentar depois de "Tribunal Regional" a expressão "ou ao Relator conforme o caso", e ainda, no final, o art. 8º assim redigido: "art. 8.º A carta testemunhável interposta para a Côrte Suprema conterá as peças constantes do art. 2º". Ainda por proposta do Sr. Professor Candido de Oliveira Filho, o Tribunal resolveu substituir a redação do art. 152 já aprovado pela seguinte: "art. 162 — nos casos omissos serão observadas no que for aplicável, as disposições da legislação federal, de preferência a eleitoral, os princípios gerais de direito, ou a equidade, "e redigir, do seguinte modo a alínea a, do parágrafo 2º do art. 110"; a) as seções eleitorais, cujos resultados apurados pelo Tribunal Regional devam ser anulados (Código Eleitoral art. 160) mencionando o total das votações anuladas (seção por seção)". Continuando ainda os seus trabalhos o Tribunal resolveu aprovar a "Seção Unica — Das disposições comuns aos recursos com as modificações que se seguem; a) ao art. 120 — substituir a expressão "ou juizo que" por "de quem", e redigindo-se o art. 121 — da maneira seguinte: "art. 121 — só serão admitidos embargos ao acórdão quando forem de declaração, havendo omissão, contradição, ou obscuridade do juiz Relator relativa à questão principal"; b) acrescentar ainda na mesa "Seção unica" depois do art. 121, mais três outros artigos que serão os artigos 178, 182 e o § 3º do art. 171 do Código Eleitoral, com as modificações necessárias. O Sr. Desembargador José Linhares propôs ainda e foi unanimemente aceito, que se acrescentasse ao art. 96, já aprovado, o § 2º, assim redigido: "exgotado este prazo, o relator mandará dar vista ao Procurador Geral, pelo prazo de 10 dias". Ao terminar a sessão, o Sr. Desembargador José Linhares, em breves e sentidas palavras despediu-se do Tribunal, do qual ia se afastar por ter completado hoje, precisamente, 4 anos de ininterrupto exercício, como um de seus membros. A seguir o Sr. Ministro Plinio Casado em nome do Tribunal e de sua Secretaria, proferiu uma brilhante alocução a propósito da personalidade do companheiro que se afastava, mostrando o que foi a sua brilhante atuação no decurso de todo aquele tempo e assinalando ter prestado a Justiça Eleitoral os mais relevantes serviços, como ainda agora, para remate, ao elaborar o projeto do Regimento Interno do Tribunal, que, no momento, acaba de ser discutido e aprovado. O Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, se associou a essa demonstração de apreço e grande sentimento, por se ver o Tribunal privado das luzes de um dos seus mais antigos e eminente membros. E por fim, o Sr. Ministro-Presidente, pondo, mais uma vez em relevo as altas qualidades que exornam a figura do ilustrado juiz, a quem, com efeito a Justiça Eleitoral, muito deve, terminou nomeando uma comissão composta do Sr. Desembargador Collares Moreira do Dr. Armando Prado, Procurador Geral da Justiça Eleitoral e do Dr. Agripino Veado, diretor da Secretaria do Tribunal para acompanhar o Desembargador José Linhares até a sua residência. Nada mais havendo a tratar o Sr. Ministro-Presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 22 do corrente, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo, declarando que no julgamento do recurso eleitoral n. 300 a decisão foi proferida contra os votos dos juízes Professor João Cabral, Desembargador José Linhares e Professor Candido de Oliveira Filho. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
