---
ata_id: 1936-05-11-o44-99999-p4
titulo: ATA DA 44ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 11 DE MAIO DE 1936
data_sessao: 1936-05-11
tipo: ordinaria
num: 44
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 16/05/1936
arquivo: 1936-05-16 - BE [99999].pdf
paginas: 4-5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
observacao: número do boletim não verificável no recorte (sem frontispício); cabeçalho da página traz apenas "Sabbado 16 — BOLETIM ELEITORAL — Maio de 1936". A menção "Foi organizado e publicado o n. 56 do Boletim Eleitoral", no expediente da p. 4, refere-se a outra edição e não identifica este boletim. Parêntese excedente em "decreto n. 22.838)" e aspas não fechadas em "habeas-corpus, concedidos pelos Tribunais Regionais" reproduzidos fielmente do impresso.
---
Aos onze dias do mez de maio do anno de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. Procurador Geral, dr. Armando Prado, pelo presidente, Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início o Sr. desembargador José Linhares pediu a palavra e comunicou à Casa o falecimento do dr. Renato Tavares, desembargador à Côrte de Apelação do Districto Federal, e antigo membro desse Tribunal, onde exerceu por mais de um ano as funções de juiz e de Procurador Geral. Depois de proferir comovidas palavras, o Sr. desembargador José Linhares propôs se consignasse em ata um voto de profundo pesar pelo falecimento de tão emérito juiz, o que foi unanimemente aprovado, designando, então, o Sr. ministro — presidente uma comissão composta dos Srs. ministro Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira para o fim de transmitir à família enlutada as condolências de todo o Tribunal. O Sr. Procurador Geral se declarou inteiramente solidário com essa homenagem ao antigo Procurador; e pediu se consignasse em ata a seguinte biografia que foi, por S. Ex., lida em sessão: "Desembargador Renato de Carvalho Tavares foi eleito Procurador Geral da Justiça Eleitoral, de acordo com o art. 12 do Código Eleitoral, na sessão do Tribunal Superior de 20 de maio de 1932 (data em que se instalou o dito Tribunal) e no mesmo dia entrou em exercício do seu cargo, que desempenhou, simultaneamente com o de juiz do mesmo Tribunal, até a publicação do decreto n. 22.838) de 19 de junho de 1933, que tornou independente as duas funções. Em virtude desse mesmo decreto n. 22.838, e por força do seu artigo 3º, foi pelo Chefe do Governo Provisório o mesmo Desembargador designado para continuar a desempenhar as funções de Procurador Geral, em comissão, por decreto de 26 de junho de 1933. Desempenhou, sem solução de continuidade, o dito desembargador Renato de Carvalho Tavares, as funções de Procurador Geral da Justiça Eleitoral, até 14 de julho de 1934, data em que foi exonerado, a pedido, do referido cargo, por decreto do Chefe do Governo Provisório". A seguir, passando o Tribunal a tomar conhecimento dos casos em pauta para julgamento, resolveu: responder à consulta do Tribunal Regional do Pará (processo n. 1.913, sendo relator o Sr. ministro Plinio Casado), declarando, quanto à primeira parte, que, na renovação do Tribunal Regional, deve ser aplicado o dispositivo do art. 22 do Código Eleitoral, promovendo a Côrte de Apelação os atuais substitutos a membros efetivos, conforme foi decidido no processo n. 1.903, de São Paulo; quanto à 2ª parte, julgá-la prejudicada, com a resposta anterior, e, finalmente, quanto à 3ª parte, que o substituto promovido a efetivo deve funcionar por dois ou quatro anos a contar da data da promoção, na conformidade do art. 9º, do Código Eleitoral, unanimemente, declarando-se o professor Candido de Oliveira Filho impedido no julgamento do presente processo. Com referência ao processo n. 1.917, (relator o Sr. desembargador José Linhares), que trata de uma representação do Diretor desta Secretaria, sobre transferência de eleitores, o Sr. desembargador relator propôs que se nomeasse uma comissão para estudar o assunto, e que ficou composta dos Srs. ministro Laudo de Camargo, desembargador Collares Moreira e professor Candido de Oliveira Filho. O Tribunal resolveu ainda aprovar os capítulos 5º do Título 1º do Regimento Interno do Tribunal (processo n. 1.891, sendo relator o Sr. desembargador José Linhares), e os capítulos 1º, 2º e 3º do Título 3º do mesmo Regimento, com as seguintes modificações: a) acrescentar ao art. 28, o seguinte parágrafo único "as sessões secretas em que se tratar de matéria criminal, não serão assistidas pelo Procurador Geral", por proposta do Sr. desembargador José Linhares e contra os votos dos Srs. desembargador Collares Moreira e professor Candido de Oliveira Filho, que votaram no sentido de que o Sr. dr. Procurador Geral poderia assisti-las, não tomando parte, porém, na discussão; b) redigir do seguinte modo o art. 52: "art. 52 — o processo de habeas-corpus não comporta exame e prova que exijam maiores indagações"; c) substituir por caracteres alfabéticos os números de 1 a 4, das alíneas do art. 55; d) substituir nos arts. 56 e 57, os números das alíneas por caracteres alfabéticos, e suprimir na alínea b deste último artigo as palavras "o protesto", unanimemente; e) redigir a alínea c do art. 57, da seguinte maneira: "c — os motivos de persuasão de ilegalidade da prisão, do constrangimento ou da ameaça", unanimemente; f) redigir da seguinte forma o § 7º do art. 58: "concluídas as diligências para o comparecimento do paciente, com o condutor, carcereiro ou detentor, o presidente lhes fará as perguntas que entender convenientes ou forem requeridas pelo Procurador Geral ou qualquer juiz", unanimemente; g) suprimir entre os artigos, 62 e 63, o art. referente a recursos de "habeas-corpus, concedidos pelos Tribunais Regionais, unanimemente; h) acrescentar no art. 64, entre as palavras "incontestável" e "ameaçado" as seguintes "em matéria eleitoral" e colocar em primeiro lugar a citação da Constituição Federal e em seguida a da lei n. 191 de 1936, unanimemente; i) substituir no art. 65, a palavra "política" pela "petitória", unanimemente; j) substituir por caracteres alfabéticos os números das alíneas do art. 67, unanimemente; k) redigir o final do § 2º do art. 69, assim: "no prazo que fixar, entre três dias, úteis, no mínimo, e oito, no máximo", unanimemente; l) substituir no § 5º do art. 59, as expressões "com as" por — "pelas" unanimemente; m) acrescentar no art. 70, in fine o numero 69, e na letra b) do referido artigo entre a contração na e o vocábulo falta, a palavra — "sua", e bem assim acrescentar no § 4º do mesmo artigo, entre o artigo o e a palavra ofício, as seguintes "recebimento do", e redigindo o final do § 6º do mesmo artigo, assim "e o juiz relator mandará, então, dar vista ao Procurador Geral, pelo prazo de três dias", unanimemente; n) substituir no art. 71, a palavra Tribunal pela de relator, suprimindo ainda no mesmo art. a frase "se assim entender o relator", unanimemente; o) acrescentar no art. 75, depois da palavra — Geral — e antes da alternativa ou, as seguintes palavras "por delegado de partido", e substituir no § 4º do art. 77, a palavra — espaço — pela de "tempo", unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. ministro — presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 13 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E, eu Agripino Veado, Secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
