---
ata_id: 1936-03-09-o0-d77c935f-p5
titulo: ACTA DA 23.ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 9 DE MARÇO DE 1936
data_sessao: 1936-03-09
tipo: ordinaria
num: 23
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. 31, de 14/03/1936
arquivo: 1936-03-14 - BE n031 [d77c935f].pdf
paginas: 5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote trazia num vazio ("?"); o cabeçalho impresso diz "23.ª SESSÃO ORDINARIA"
problema: duplicata_de_1936-03-09-o23-99972-p5 — o PDF [d77c935f] é outra digitalização do mesmo BE n. 31, de 14/03/1936 (folha 680, "Sabbado 14"), com composição tipográfica idêntica à do PDF [99972]
---
Aos nove dias do mês de março de mil novecentos e trinta e seis, às treze horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministro Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Dr. Miranda Valverde, presente ainda o Sr. procurador geral, Dr. Armando Prado, estando ausente o Sr. ministro Laudo de Camargo, pelo presidente, Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Relativamente ao casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1.º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 360 (relator, Sr. ministro Plinio Casado), sendo recorrente Lafayette Cavalcante Corrêa de Mello e recorrido Vergniaud Borburema Wanderley (Parahyba), unanimemente; 2.º) determinar os cancelamentos das inscrições de eleitores de que tratam os processos ns. 1.799 (Bahia) e 1.800 (Ceará), 1.802 e 1.803 (Maranhão), arquivando-se os mesmos processos por falta de recurso e recomendar outrossim, aos Tribunais Regionais, no sentido das comunicações a respeito virem acompanhadas de cópias autênticas dos acórdãos, unanimemente; 3.º) proferir decisão idêntica à anterior no processo n. 1.804 (Maranhão), de que é relator o Sr. professor João Cabral, unanimemente; 4.º) responder à consulta do Tribunal Regional do Rio Grande do Norte (processo n. 1.805, sendo relator o Sr. Dr. Miranda Valverde), declarando que na medida do possível, e com os elementos existentes, deve ser feita a restauração dos livros e papéis queimados, com o último movimento revolucionário, no cartório da 1.ª zona eleitoral do referido Estado, devendo as listas de votação serem organizadas, conforme for possível, votando os eleitores, cujos nomes forem omitidos, nos termos do art. 132, § 3.º, do Código Eleitoral, unanimemente; 5.º) remeter ao Sr. Dr. procurador geral a representação de Flaviano Flavio Baptista (processo n. 1.806, sendo relator o Sr. ministro Plinio Casado) (Acre), para que S. Ex. transmita aos seus subordinados as instruções, ou tome as providências que julgar de direito, unanimemente; 6.º) responder à consulta do presidente do Tribunal Regional do Acre (processo n. 1.808, de que é relator o Sr. desembargador José Linhares), declarando que o juiz de direito, no caso da consulta, não deve continuar funcionando no Tribunal Regional, em virtude de ser apenas, juiz substituto, unanimemente; 7.º) deferir o pedido do Dr. Lincoln Prates (processo n. 1.809, sendo relator o senhor desembargador Collares Moreira), declarando que S. Ex. pode aceitar o cargo de procurador geral do Estado de Minas Geraes, perdendo, entretanto, o seu lugar de juiz no Tribunal Regional, unanimemente. Por motivo de urgência, o Sr. doutor Miranda Valverde relatou ainda o processo n. 1.811, que trata de uma consulta do Partido Republicano Paulista, encaminhada pelo Tribunal Regional de São Paulo, havendo o Tribunal resolvido que o art. 3.º, § 7.º, das Disposições Transitórias da Constituição Federal não se aplica às primeiras eleições municipais, em virtude da matéria ser regulada pela Constituição Estadual, sendo ademais brasileiro nato, o filho de pae brasileiro, nascido no estrangeiro, e que tenha, antes da Constituição Federal vigente, estabelecido o seu domicílio no Brasil, unanimemente. O Sr. professor João Cabral compareceu quando se ia julgar o processo n. 1.804, tomando parte nos demais julgamentos. Nada mais havendo a tratar, o senhor ministro presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 13 do corrente, às 13 horas.

Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
