---
ata_id: 1936-06-05-o55-8c71f035-p3
titulo: ATA DA 55ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 5 DE JUNHO DE 1936
data_sessao: 1936-06-05
tipo: ordinaria
num: 55
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 67, de 09/06/1936
arquivo: 1936-06-09 - BE n067 [8c71f035].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
observacao: cabeçalho da página confirma "Terça-feira 9 — Junho de 1936" (9/6/1936 foi terça-feira); o número do boletim não aparece impresso no recorte — a menção "Foi organizado e publicado o n. 66 do Boletim Eleitoral", no expediente da p. 3, refere-se à edição anterior. Primeira sessão com o desembargador Ovidio Romeiro no lugar de José Linhares. Grafia "Hermenegido de Barros" no fecho reproduzida fielmente do impresso.
---
Aos cinco dias do mez de junho do anno de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargador Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, não havendo comparecido o sr. Procurador Geral, dr. Armando Prado, pelo presidente sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. O Tribunal, tratando dos casos em pauta para julgamento, resolveu: 1º) não tomar conhecimento da consulta do Partido Social Democrático do Paraná (processo n. 1.931, sendo relator o senhor professor Candido de Oliveira Filho) porque o consulente Octavio de Sá Barreto não provou a sua qualidade de representante do Partido, unanimemente; 2º) tomar conhecimento do recurso de mandado de segurança n. 20 (relator o sr. ministro Plinio Casado) sendo recorrente João Edmundo Caldeira Brant e recorrido o Tribunal Regional de Minas Geraes, e negar-lhe provimento, unanimemente; 3º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 303 (relator o senhor ministro Laudo de Camargo), sendo recorrente Roque de Oliveira Gama e recorridos Estacio dos Santos e outros (Paraná) para restabelecer a decisão da Junta Apuradora que considerou eleito o recorrente, unanimemente; (no julgamento, desse recurso usou da palavra, como procurador do recorrente, o advogado, dr. Souza e Silva); 4º) tomar conhecimento contra o voto do sr. professor Candido de Oliveira Filho, do recurso eleitoral n. 309 (relator o sr. ministro Laudo de Camargo) sendo recorrente o Partido Municipal de Palmeira e recorridos João Chede e outros (Paraná) e negar-lhe provimento unanimemente; (no julgamento deste recurso, usou da palavra depois de concluído o relatório, o advogado dr. Levy Carneiro, em nome dos recorridos); 5º) converter em diligência o julgamento do processo n. 1.923 (relator por substituição, sr. desembargador Collares Moreira) que trata do pedido de exoneração do desembargador Abelardo Moreira de Oliveira Lima do Tribunal Regional de Pernambuco para que este Tribunal informe se o mesmo desembargador na qualidade de juiz substituto serviu no Tribunal por mais de dois anos, no impedimento de algum juiz efetivo; 6º) responder a consulta do Tribunal Regional do Rio Grande do Norte (processo n. 1.946, sendo relator o Sr. desembargador Collares Moreira) e declarar que havendo um só delegado eleitor da classe dos empregadores, o presidente da mesa chamará um eleitor da classe, para servir de secretário, unanimemente. O Sr. desembargador Collares Moreira compareceu à sessão quando se ia julgar o recurso de mandado de segurança n. 20, tomando parte neste e nos subsequentes julgamentos. Considerando o adiantado da hora o sr. ministro-presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 8 do corrente, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Helena de Souza Coelho, oficial da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegido de Barros, Presidente.
