---
ata_id: 1936-07-10-o69-100024-p4
titulo: ATA DA 69ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 10 DE JULHO DE 1936
data_sessao: 1936-07-10
tipo: ordinaria
num: 69
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 14/07/1936
arquivo: 1936-07-14 - BE [100024].pdf
paginas: 4-5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: media
ilegiveis: 0
---
Aos dez dias do mês de julho de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, foi declarada, pelo Sr. Ministro — Presidente Hermenegildo de Barros, aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Sobre os casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º), mandar arquivar, na Secretaria, a modificação do plano eleitoral da Região de Alagôas (processo n. 1.906, sendo Relator o senhor Professor João Cabral), para se proceder ao devido registro, depois de haver verificado que não houve inobservância da lei, contra o voto do Sr. Desembargador Collares Moreira que só tomara conhecimento do plano, mediante recurso; 2º) aprovar a modificação do plano eleitoral da Região de Pernambuco, (processo n. 1.914, sendo Relator o Sr. Desembargador Collares Moreira), unanimemente 3º) converter em diligência o julgamento do processo n. 1.962 (Relator Sr. Ministro Plinio Casado), que trata de uma representação do Sr. João Emygdio Carneiro e outros, para pedir informações ao Tribunal Regional de Goyaz, unanimemente; 4º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 341 (Relator Sr. Professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente o Procurador Regional Eleitoral do Espirito Santo e recorrido o Tribunal Regional do mesmo Estado, porque a Justiça Eleitoral é a competente para executar os seus julgamentos, unanimemente; 5º) dar provimento ao recurso eleitoral número 352 — Pará — (Relator Sr. Professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente Alcides Santos e recorrido Raymundo Ferreira Neves, para que sejam anuladas as eleições renovadas procedidas na 4ª seção do município de Breves, unanimemente; 6º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 373 — Paraná — (Relator Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo recorrente o Partido Municipal Independente de Cêrro Azul e recorrido o Partido Social Democratico, inteiramente de acordo com as razões do parecer do Sr. Dr. Procurador Geral, unanimemente; 7º) responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional do Acre (processo n. 1.915, sendo Relator o Sr. Ministro Plinio Casado) declarando que o Tribunal Regional não pode funcionar, desde que não haja número legal e possibilidade de convocação dos substitutos e mandar, ainda remeter as cópias dos telegramas ao Sr. Ministro da Justiça, para providenciar a respeito, unanimemente; 8º) negar o mandado de segurança requerido por Seraphim de Moura Assis (n. 22, sendo Relator o Sr. Desembargador Collares Moreira) unanimemente; 9º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 358 — Piauhy — (Relator Sr. Professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente Augusto Lustosa e recorrido o Partido Nacional Socialista, e mandar remeter os autos ao Tribunal Regional de Piauhy, na forma do requerimento do Sr. Procurador Geral, afim de que se providencie sobre as responsabilidades dos eleitores, unanimemente; 10) negar provimento ao recurso eleitoral n. 376 — São Paulo — (Relator Sr. Professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente o Partido Republicano Paulista e recorrido Basilio Pinto Ferreira, por ser aplicável às primeiras eleições municipais, o art. 3º § 7º, das Disposições Transitórias da Constituição, de acordo com a jurisprudência do Tribunal Superior, unanimemente; 11), proferir decisão idêntica à anterior, nos recursos ns. 377, 382, 383 e 388, São Paulo, unanimemente; 12), não conhecer do recurso eleitoral n. 389 — Rio Grande do Norte — (Relator Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrente Abelardo Calafange e recorrido Edgard Barbosa, por falta de qualidade do recurso para interpô-lo, unanimemente; 13), não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 392 — Pará — (Relator Sr. Desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente a União Popular do Pará e recorridos os Prefeito e vereadores do município de Obidos, por não estar o recurso instruído, faltando até a decisão recorrida, unanimemente; 14), não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 933 — Pará — (Relator Sr. Professor João Cabral), sendo recorrente o Partido Liberal e recorridos os Prefeito e Vereadores do município de Obidos, por não estar instruído, devidamente, unanimemente. Considerando o adiantado da hora em seguida o Sr. Ministro — Presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 13 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretario do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, — Presidente.
