---
ata_id: 1936-02-14-o18-99955-p4
titulo: ACTAS DA 18ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 14 DE FEVEREIRO DE 1936
data_sessao: 1936-02-14
tipo: ordinaria
num: 18
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. 23, de 22/02/1936
arquivo: 1936-02-22 - BE n023 [99955].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos quatorze dias do mês de fevereiro de mil novecentos e trinta e seis, às treze horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, senhores ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral e o Dr. Miranda Valverde, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Sobre os casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 255 (relator, Sr. Ministro Laudo de Camargo) sendo recorrente o juiz José Antonio Nogueira e recorrido, o Tribunal Regional do Distrito Federal, para reformar a decisão recorrida e manter o recorrente no cargo de juiz substituto do Tribunal Regional aludido, nos termos do art. 217, do Código Eleitoral, unanimemente; 2º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 258 (relator, senhor professor João Cabral) sendo recorrente, Fernando de Abreu e, recorrido, Luiz Tinoco da Fonseca (Espírito Santo), mas não se pronunciar sobre o seu merecimento, por versar a matéria sobre caso concreto, contra os votos dos Srs. Relator e do Desembargador José Linhares; 3º) adiar o julgamento do processo n. 1.780 (relator, Sr. professor João Cabral) por haver o Sr. Desembargador José Linhares pedido vista dos autos; 4º) responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional do Amazonas (processo n. 1.781, sendo relator, o Sr. Dr. Miranda Valverde) declarando que o juiz efetivo do Tribunal Regional, eleito vice-presidente da Corte de Apelação e assumindo, ex-vi legis a presidência do Tribunal Eleitoral, não perde o seu cargo de juiz efetivo do mesmo Tribunal, unanimemente; 5º) responder a consulta do Tribunal Regional de Alagoas de que trata o processo n. 1.782 (relator, Sr. Ministro Plinio Casado) declarando quanto a 1ª parte que em face do disposto no art. 41 do Código Eleitoral, deve ser transferido o serviço eleitoral para outro cartório, onde houver mais de um, ainda que o respectivo serventuário não peça a sua substituição, conforme a decisão deste Tribunal Superior, proferido em 18 de dezembro de 1935, na consulta n. 1.712 ("Boletim Eleitoral", de 23 de janeiro deste ano); e quanto a 2ª parte, que o período de três anos deve ser contado da data da designação do escrivão para exercer as funções eleitorais, contra os votos do Sr. Dr. Miranda Valverde, na 1ª parte e do Sr. Desembargador José Linhares, nesta última; 6º) responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional de Alagoas (processo número 1.783, sendo relator, Sr. Ministro Laudo de Camargo) declarando que deve ser feita a remessa dos livros pedidos e não ser necessária a transcrição nos livros novos, das transferências já efetuadas. O Sr. professor João Cabral não tomou parte nos três últimos julgamentos, por haver se retirado. Nada mais havendo a tratar o Sr. Ministro-Presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 19 do corrente, às 13 horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
