---
ata_id: 1936-04-15-x0-99993-p10
titulo: 16ª SESSÃO, EM 15 DE ABRIL DE 1936
data_sessao: 1936-04-15
tipo: 
num: 16
tribunal: regional
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. DESEMBARGADOR ARTHUR SOARES DE MOURA, PRESIDENTE
boletim: n. 52, de 05/05/1936
arquivo: 1936-05-05 - BE n052 [99993].pdf
paginas: 10-11
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote registrava num "?"; o cabeçalho impresso traz "16ª SESSÃO". Seção do Tribunal Regional de Justiça Eleitoral do Districto Federal.
---
Aos quinze dias do mês de abril corrente, presentes os Srs. desembargadores Arthur Soares de Moura, Vicente Piragibe, Moraes Sarmento, juiz federal Dr. Castro Nunes, jurista Dr. Jayme Pinheiro de Andrade e o procurador regional, Dr. Mario Neiva da Lima Rocha, abre-se a sessão à hora e no local de costume, servindo de secretário o Dr. Evaristo da Veiga, que procedeu à leitura da ata da sessão anterior, cuja redação foi unanimemente aprovada.

O Sr. Dr. Jayme Pinheiro de Andrade relata e converte em diligência o julgamento do processo de Carlos de Mello Falcão, a fim de serem juntas aos autos as fichas dactyloscópicas relativas ao eleitor.

Pelo Sr. Dr. Castro Nunes, Relator, é convertido em diligência o julgamento do processo de Julio Munoz Bove, a fim de ser feita a classificação dactyloscópica. Quanto ao processo de Domingos de Freitas Maciel o Tribunal resolve reconsiderar a decisão proferida e mandar baixar os autos à instância inferior, para a expedição do título. A seguir relata o recurso eleitoral número oitenta e cinco de Boaventura Luiz Ferraz e vota negando-lhe provimento e confirmando a decisão recorrida, de acordo com o parecer emitido pelo Sr. Dr. Procurador, o que foi aprovado unanimemente.

São relatados os seguintes processos de exclusão: pelo Sr. Dr. Castro Nunes: Satyro da Silva Amaral, José João do Nascimento, Marcos Muniz, Leão Velloso, Jacintho Francisco Benevenuto Indelli, Leonardo Severo Torrentes, Salvador Pereira Dias, José Gonçalves do Nascimento, Rubens de Almeida Neves, Olyntho Nogueira e José Marinho Marques Dias; Pelo Sr. Dr. Jayme Pinheiro de Andrade: Raul Antonio Nunes, João da Costa Nunes, Luiz Braz das Trinas, João Luiz Dutra, Efrem de Souza Dantas, João Ponciano Ferreira Tiburcio, Julio Vianna Lobato de Vasconcellos e Euclides de Almeida. Posto em discussão o Tribunal resolve mandar excluir esses cidadãos da lista dos eleitores e remeter os processos ao Tribunal Superior, para os fins de direito.

Por preencherem todas as exigências legais foi confirmada a expedição dos títulos dos eleitores João Ribeiro Gomes, Gracinda de Souza, Aracy Bogado de Moraes, Celia de Souza, Doralice Reis Jardim, José da Costa Monteiro, Waldemar da Cunha Gomes Mourão, Paulo Villas-Bôas, Luiz Villas-Bôas, Jorge Chiaverini, Odette de Souza, Daubert Almeida, Arnaldo da Cruz Mallet, Ary Carvalho Coelho, Antonio Gomes Guimarães, Odemar Alberto Ferreira, Ruy da Costa Possolo, João dos Santos, Manoel Vizeu de Sá, Bernardino Nogueira Fernandes, Archimedes Thomé de Moura, Guiomar Gomes, Octavio Gomes Guimarães, Augusto da Silva Nunes, Antonio Penha de Paiva, Manoel Bernardo Marques, Oswaldo Oviedo, Lucilio Brasil, Humberto Augusto Martins, Hylda Diniz do Nascimento e Silva, Euclydes de Pinho Costa, Herothildes da Silva Cardoso, Oswaldo de Oliveira, Alvaro Rozendo da Silva, Marcello Augusto Ferreira Figueiredo, Dagmar da Cunha Passos, João Baptista Pereira, Basilio Freire, Maria Keller da Silva, Waldyr Corrêa Rodrigues, Francisco José Valente, Jayme dos Santos Imaginario, Oswaldo Nasciso da Silva, José Delfino do Nascimento, Helio Machado Toste, revistos pelo Sr. Desembargador Moraes Sarmento; Raul Deveza, José de Sant'Anna, Nilza Nogueira da Silva, Antonio Alves, Miguel Lapate, Inah de Sá Freire Macine, Mario Alves, Pedro Valente de Messias, Armando Vieira Navarro, Antonio Telles, Alfredo Angelo Lopes, Edmundo Calixto da Silva, Selerindo Vieira Lopes, Arthur Sanches, Arnaldo Ramos, Salvador Moniz Barreto de Menezes, Bruno Burlini, Antonio Carné, Maria Neuza Miranda Monteiro, Rodrigo Octavio Guimarães Menezes, Leontina de Amorim Novaes, Antenor Novaes, Ibrahim Machado, Manoel Gomes de Carvalho, Antonio José de Araujo Pessôa, Antonio da Silva Mello, Oswaldo Pereira da Silva, Rita Gonçalves Pinheiro, Gervasio Bomfim, Sebastião Lins, Antonio Carlos Betim Paes Leme. Anisio Dinio Caetano da Fraga, João Manoel dos Santos, Antonio Costa, Eduardo Gonçalves Braga, Mario Marcondes Pereira da Costa, Helio Francisco Gonçalves, Alfredo Lima Gomes, Carlos Sobrinho de Carvalho, Renato Vieira Lima, José Ignacio de Britto, José Alves, Ernesto Avelino das Neves, Manoel Antonio dos Santos, Odilon Piazza Gallotti, Manoel Gomes Farias, Carlos Samuel Santos, Carmine Di Sabbato, Levino Manoel Justino, Waldemar de Araujo Silva, João Baptista de Mesquita Gouvêa, Octavio Ribeiro, Eduardo Joaquim do Amaral Carvalho, Joaquim Motta, Antonio da Silva Pires, Renato de Souza Barreto, Maria Magdala Gama de Oliveira, Sylvio de Queiroz Camera, Moacyr Sampaio, Anthero de Oliveira, Antonio de Sá Pinto, José Mario de Araujo, Alamiro da Silva, Carlos Rocha, Waldemar Ximenes de Almeida, Antonio Lourenço Novo, José Gonçalves Pereira, Leverijo Ferreira da Silva Vianna, Paulo Moreira Motta, Oswaldo Corrêa de Mattos, Oswaldo Andrade Braga, Giuseppi Labanca, Alberto Augusto Lopes, Luciano Martins Palma, Angelina Ribeiro Cardoso, Antonio Lucio de Oliveira, José Baptista Berreilho, Washington Oliveira de Menezes, Guaracy Pereira Nunes, Manoel Jorge Sardinha, Antenor Segreto, Manoel Joaquim Pereira, Sabino Gomes Cardoso, Antonio Gonçalves de Siqueira, Luiz Gonçalves de Souza, José Satyro da Silva, Oswaldo Boanada, Armindo Pereira da Silva, Virgilio Boanada, Ady Bogado Pires, Normenando Vieira Amilcar, Americo Constantino, Isidoro de Souza, Eduardo Faria, Luiz de Paiva, Armando Verdi, Mario Moreira, Guilherme Nelson Guimarães, Cypriano da Rocha, Amaro Ribeiro da Rocha, revistos pelo Sr. Dr. Jayme Pinheiro de Andrade, e os de Arthur Araujo, Affonso Pio, Maria de Lacerda Troise, Waldemar Martins Nogueira, Emygdio Rocha, Cesar Monteiro da Costa, Felicio Viriato Teixeira Brandão, Carlos Lassala, José Vicente de Souza, Atlantico Ferreira Marques de Abreu, Jorge Antonio de Azevedo, Sylvio Pinho Magalhães, Cicinio Macedo Duarte, Jorge Castro, Ernani da Silva, Antonio Julio, Manoel Ramos, José Faustino, José Cordeiro Arantes, Rubens da Silva Leitão, Elso Cabanos de Freitas Junior, Iracema Niza da Gama Duarte, João Vicente de Paula e Silva, Felippe Ahido[?], Oswaldo Miranda, Jorge Rodrigues da Rocha, Francisco Machado da Costa, José Lopes, João Alves de Amorim, Gregorio Pereira da Rocha Sobrinho, Elgitta da Silva Nogueira, Benevides de Oliveira, José Martins de Oliveira, Olga Mendonça Pinto, Gastão Pacheco, Pedro Terestrello de Menezes, Franklin Pacheco de Azevedo, Vicente Moreira, José Octaviano da Silva, José Bortman, Homero Lucas, Olympio de Paula Carneiro, Octacilio da Gloria Meirelles, Euclydes Heraclito de Souza Fonseca, Manoel Taozinho Filho, Marmogeth Smith, Alvaro Ribeiro Nunes, Alberto Augusto Cavalcanti de Gusmão, Manoel Baptista Peçanha, Alvaro de Mello, revistos pelo Sr. Dr. Castro Nunes.

Nada mais havendo a tratar, foi encerrada a sessão às 13 horas. E, para constar, eu, Evaristo Ferreira da Veiga, secretário, mandei lavrar a presente ata, que vai por mim assinada. — Evaristo Ferreira da Veiga. — Arthur Soares.
