---
ata_id: 1936-11-20-o121-100056-p4
titulo: ATA DA 121ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 20 DE NOVEMBRO DE 1936
data_sessao: 1936-11-20
tipo: ordinaria
num: 121
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 24/11/1936
arquivo: 1936-11-24 - BE [100056].pdf
paginas: 4-5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte dias do mês de novembro do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 507 — Pará — Relator, Sr. professor João Cabral), sendo recorrente João Augusto da Silva Costa e recorrido Luiz Dias da Silva, por ter sido interposto fora do prazo legal, unanimemente; 2º) adiar, a requerimento do relator, Sr. professor João Cabral, o julgamento do mandado de segurança n. 30 — Minas Geraes, sendo recorrente Arnaldo Gonzaga e recorrido Alvaro Nascimento, por se tratar de matéria importantes e pelo adiantado da hora. Após o relatório, usaram da palavra, os Srs. Dr. Nestor Massena, advogado do recorrido, e o Dr. Procurador Geral. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro-presidente levantou a sessão, e convocou outra para o dia 23 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi; e eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
