---
ata_id: 1936-12-18-o133-100069-p5
titulo: ATA DA 133ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 18 DE DEZEMBRO DE 1936
data_sessao: 1936-12-18
tipo: ordinaria
num: 133
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 22/12/1936
arquivo: 1936-12-22 - BE [100069].pdf
paginas: 5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos dezoito dias do mês de dezembro do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declara aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) adiar por ter o Sr. Professor João Cabral pedido vista dos autos, o julgamento da consulta do Governador do Estado de Santa Catharina, encaminhada pelo Tribunal Regional do mesmo Estado (processo n. 2.053, sendo Relator o Sr. Ministro Plinio Casado), já tendo o Sr. Ministro-Relator respondido pela afirmativa e se declarado impedido o Sr. Professor Candido de Oliveira Filho; 2º) converter em diligência, o julgamento da consulta do Juiz Eleitoral da 13ª zona do Estado da Bahia, e encaminhada pelo Tribunal Regional do Estado (processo n. 2.056, sendo Relator o Sr. Desembargador Collares Moreira), a fim de ser ouvido o Procurador Geral, unanimemente; 3º) rejeitar, no recurso eleitoral n. 538 — Goyaz — (Relator, Sr. Professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente Alvaro Xavier de Almeida e recorrido José Caetano Borges a alegação de ter sido o recurso interposto fora do prazo legal, contra os votos dos Srs. Ministro Plinio Casado e Desembargador Collares Moreira, e tomar conhecimento do recurso, à vista do art. 140, § 10 do Regimento Interno do Tribunal Superior, contra o voto do Sr. Ministro Plinio Casado; de meritis, converter o julgamento em diligência para a remessa dos autos e papéis dos recursos parciais, unanimemente. (O Tribunal resolveu ainda advertir ao escrivão para que a vista dos autos deva ser dada em cartório, e ainda, mandar que o Procurador Regional providencie sobre a verificação da autoria das rasuras não resalvadas a fls. unanimemente; 4º) mandar remeter ao Sr. Ministro da Justiça, a representação do Presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Ceará, processo n. 7 — 7ª Classe, sendo Relator o Sr. Ministro Plinio Casado), para que S. Ex. providencie como julgar acertado, unanimemente; 5º) dirigir-se ao Sr. Ministro da Fazenda, com relação ao processo n. 3 — (Relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), que trata de uma representação do Presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Rio Grande do Sul, para que S. Ex. faça observar o acórdão que o Tribunal profere nesta data, e cuja cópia lhe será remetida, unanimemente; 6º) deixar de conhecer da consulta do Procurador Regional Eleitoral da Bahia, encaminhada pelo Sr. Dr. Procurador Geral, processo n. 2.060, sendo Relator o Sr. Ministro Plinio Casado), por versar a mesma sobre caso concreto, unanimemente; 7º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 438 (Relator, Sr. Ministro Laudo de Camargo), sendo recorrente Pedro Santa Rosa, e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral de Minas Geraes, unanimemente; 8º) responder a consulta do Tribunal Regional de Alagoas (processo n. 2.058, sendo Relator o Sr. Professor João Cabral), declarando: a) que o Tribunal Regional pode estabelecer em seu Regimento, a competência para as nomeações dos funcionários de sua Secretaria e não havendo ainda Regimento, poderá observar o do Tribunal Superior; b) que entre o limite mínimo de 18 anos e o máximo de 68, para a nomeação dos funcionários o Tribunal Regional resolverá como lhe parecer melhor ao interesse público, que nunca deixará de ser consultado, unanimemente; 9º) não conhecer do recurso eleitoral n. 556 (Relator, Sr. Professor Candido de Oliveira Filho)), sendo recorrente o Procurador Regional do Rio Grande do Sul e recorrido o Tribunal Regional do mesmo Estado, por ter sido interposto fora do prazo legal, unanimemente; 10º) responder a consulta do Procurador Regional Eleitoral de Matto Grosso, encaminhada pelo Sr. Dr. Procurador Geral (processo n. 2.061, sendo Relator, o Sr. Ministro Laudo de Camargo) declarando que devem os Tribunais Regionais, antes de decretada a exclusão dos eleitores, enviar aos Juízes Eleitorais os documentos comprobatórios da causa do cancelamento, para que se observe o processo estabelecendo no artigo 81 do Código Eleitoral, unanimemente. No julgamento do recurso eleitoral n. 538 — Goyaz, usou da palavra, como procurador do recorrido, o Sr. Wagner Estellita Campos. Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão, convocando outra para o dia 21 do corrente, às horas do costume. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.

Secretaria do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, em 21 de dezembro de 1936. — O Oficial, Braz Corrêa Campos.
