---
ata_id: 1936-11-04-o114-100048-p7
titulo: ATA DA 114ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 4 DE NOVEMBRO DE 1936
data_sessao: 1936-11-04
tipo: ordinaria
num: 114
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 07/11/1936
arquivo: 1936-11-07 - BE [100048].pdf
paginas: 7-8
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos quatro dias do mês de novembro do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente, Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior, com a retificação constante da mesma ata. A seguir o Sr. desembargador Collares Moreira, pedindo a palavra, apresentou a seguinte explicação, para constar da ata: "No regime eleitoral vigente, quanto a recursos contra as decisões dos Tribunaes, não existem os de embargos irfringentes e de nulidade e apenas os de declaração, na sua fórma clássica, o que importa dizer, que proferida e publicada a decisão pelos Regionaes ou Superior, o respectivo acórdão não mais poderá ser alterado e apenas declarado nulo se houver algum ponto obscuro, ambíguo ou contraditório ou mesmo ainda omisso, neste caso, somente sobre ponto em que deve haver condenação. A Junta Apuradora de Alfenas (Minas Geraes) ao apurar a urna da 8ª seção municipal de Paramirim, município de Paraguassú, encontrou regularidade dos papéis e ao proceder a contagem do número de sobrecartas contidas na referida urna, verificou a existência de 217 sobrecartas, estando a ata assinada por 216 votantes; anulou a votação, apurando-a em separado, e recorreu ex-officio, mas julgou de seu dever consignar na ata duas circunstâncias, esclarecedoras: 1ª) que o eleitor Gamaliel Alves Ferreira que não assinara a folha remetida à Junta, fizera-o, no entretanto, na enviada ao Dr. Juiz Eleitoral; 2ª) que uma das sobrecartas a que continha apenas a rubrica do Secretário, estava sem numeração, não foi á apurada, não fora aberta. A questão da assinatura do Presidente por duas vezes não tinha importância e nem foi então levantada. Dos dizeres da ata verifica-se que a Junta apurando em separado, quis no entretanto, chamar a atenção do Tribunal Regional para o facto de que mais um eleitor além dos 216 havia votado, e que ele, embora não tivesse assinado a folha enviada à Junta, o fizera, na enviada ao Juiz Eleitoral e que a sobrecarta com uma rubrica e sem numeração ficara fechada, não se conhecera seu conteúdo, não fora apurada. A Junta, na fórma da lei interpôs o recurso, ex-officio, e a parte prejudicada por sua decisão anulatória e que era a vencedora no disputado pleito, embora por poucos votos, também recorreu. Os dois recursos entraram no Tribunal Regional em 4 de julho e no dia 23, dezenove dias portanto, da entrada converteu ele o julgamento em diligência, afim de lhe serem presentes, a urna, documentos, etc. Cumprida a diligência, em 7 de agosto (pag. 34) proferiu sua decisão, dando provimento ao recurso para validar a votação, o que justificou com a explicação sobre a falta de uma assinatura do eleitor Gamaliel. Este acórdão foi publicado a 8; datada desse mesmo dia figura à pag. 36 uma petição na qual foi pedida nova verificação na urna — O Juiz relator despachou a petição e datou-a, tendo a petição, conforme o termo de juntada, dado entrada nos autos a 11. Mas, como o Código (art. 173 e outros) fala em 48 horas, a data foi visivelmente alterada, pois o dia 8, data da petição, é anterior a 3 dias à data da juntada. De posse desse novo pedido de verificação, sem fórma de recurso, o Tribunal Regional reformou, 11 dias depois, a primeira decisão, e daí, o seu recurso. Quanto ao julgamento consta dos autos." A seguir tratando dos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 455 (relator senhor ministro Plinio Casado) sendo recorrente o Partido Republicano Progressista e recorrido o Tribunal Regional do Ceará, pelos fundamentos seguintes: quanto à 1ª seção do município de Ipú, por falta de citação da jurisprudência ofendida e por ter sido citada, no caso, jurisprudência impertinente, unanimemente; quanto à 3ª seção, não conhecer, igualmente, do recurso, por falta de citação da jurisprudência não observada, contra o voto do Sr. professor Candido de Oliveira Filho; quanto à 4ª seção, não conhecer, do recurso por ter sido citada jurisprudência inadequada, e finalmente quanto à 2ª seção, deixar de se pronunciar por não ter havido recurso, unanimemente; (Durante o julgamento usaram da palavra os senhores Dr. Adhemar do Nascimento Tavora, advogado da parte recorrida, e o Dr. Procurador Geral); 2º) aprovar a redação final do Regimento Interno do Tribunal Superior (processo n. 1.891, sendo relator o Sr. desembargador Ovidio Romeiro) com as modificações lidas em sessão e que se referem a nova redação do art. 192[?], e mais a inclusão dos artigos e parágrafos novos a saber; a) § 1º do art. 70; b) art. 127; c) § 9º do art. 140; d) § 2º do art. 141; e) § 3º do art. 142. O Sr. Professor Candido de Oliveira Filho apresentou ainda duas emendas que serão discutidas na próxima sessão. O Tribunal, por motivo de urgência, julgou ainda o processo n. 2.040 (relator Sr. professor João Cabral) de Goyaz, e resolveu atestar a legitimidade do mandato dos 12 deputados à assembléa Legislativa de Goyaz, de acordo com o pedido feito pelo Partido Libertador Goyano, unanimemente. Considerando o adiantado da hora, o Sr. ministro presidente encerrou a sessão, convocando ao mesmo tempo, outra para o dia 6 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
