---
ata_id: 1936-04-06-o32-99983-p4
titulo: ATA DA 32ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 6 DE ABRIL DE 1936
data_sessao: 1936-04-06
tipo: ordinaria
num: 32
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. ?, de 09/04/1936
arquivo: 1936-04-09 - BE [99983].pdf
paginas: 4-5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos seis dias do mês de abril do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala da ssessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. Ministros Plinio Casado, desembargadores José Linhares, professor João Cabral e o Dr. Miranda Valverde, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, não havendo comparecido o Sr. Ministro Laudo de Camargo e o Sr. Dezembargador Collares Moreira, pelo Presidente Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) responder à consulta do Sr. Procurador Regional Eleitoral de Matto Grosso, encaminhada pelo Sr. Dr. Procurador Geral (processo n. 1.860, sendo relator o Sr. Ministro Plinio Casado) declarando que o Juiz Federal substituto que não for vitalício, não pode tomar assento no Tribunal Regional Eleitoral, unanimemente; 2º) responder à consulta do Sr. Procurador Regional Eleitoral do Pará, encaminhada pelo senhor doutor Procurador Geral (processo n. 1.862, sendo Relator, o Sr. Desembargador José Linhares), declarando que o Deputado estadual, investido dessa função, não pode ser eleito e empossado no cargo de Prefeito municipal, em face do art. 3º, § 2º, da Constituição, unanimemente; 3º negar provimento, pelo voto de desempate, ao recurso eleitoral número 272 (Relator, Sr. Ministro Plinio Casado) sendo recorrente a União Republicana de Sergipe e recorrido o Tribunal Regional do mesmo Estado, para confirmar o acórdão recorrido, que não tomou conhecimento da consulta por versar sobre caso concreto contra os votos dos Srs. Professor João Cabral e Dr. Miranda Valverde, que davam provimento ao recurso e reformavam o acórdão recorrido, mandando ainda, que os autos baixassem ao Tribunal a quo, para que este se pronunciasse sobre o objeto da consulta; 4º) converter em diligência para ser ouvido o Sr. Procurador Geral o julgamento do mandado de segurança n. 18 — Minas Geraes, — sendo impetrante Mario Bernardes da Costa Lara, unanimemente; 5º) responder à consulta do Tribunal Regional Eleitoral de Alagoas, de que trata o processo n. 1.864, (Relator Sr. professor João Cabral) declarando quanto à primeira parte que a promoção dos juízes substitutos, a juízes efetivos do Tribunal Regional, deve ser feita pela Corte de Appellação do Estado, unanimemente; quanto à segunda, que o substituto, não promovido, não perde o cargo de membro do Tribunal, pelo decurso de 4 anos, unanimemente; (a esta altura do julgamento, o Sr. Dr. Miranda Valverde pediu vista dos autos, devendo o julgamento continuar na próxima sessão); 6º responder à consulta do Presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Rio Grande do Norte de que trata o processo n. 1.856 (relator Sr. Dr. Miranda Valverde) declarando que podem se realizar em estado de guerra as eleições dos delegados-eleitorais que vão eleger a representação classista à Assembléa Estadual, unanimemente. O Sr. desembargador José Linhares apresentou ao Tribunal, o projeto do Regimento Interno, que fora incumbido de elaborar. O Sr. Ministro-Presidente determinou fosse o mesmo copiado pela Secretaria, a fim de ser distribuído. O Sr. Professor João Cabral compareceu à sessão quando se julgava o processo número 1.862, não tomando parte no primeiro julgamento. Nada mais havendo a tratar o Sr. Ministro-Presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 8 do corrente, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
