---
ata_id: 1936-06-15-o59-100014-p6
titulo: ATA DA 59ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 15 DE JUNHO DE 1936
data_sessao: 1936-06-15
tipo: ordinaria
num: 59
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 20/06/1936
arquivo: 1936-06-20 - BE [100014].pdf
paginas: 6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
observacao: número do boletim não verificável no recorte (sem frontispício); cabeçalho da página traz apenas "Sabbado 20 — BOLETIM ELEITORAL — Junho de 1936" (20/6/1936 foi sábado). A ata está inteira na p. 6 (coluna esquerda inferior, continuando no alto da coluna direita) e encerra no cabeçalho da 60ª sessão, de 17/6, que segue na mesma coluna. O texto cita "Boletim Eleitoral n. 67 de nove do corrente mez de junho", coerente com o BE de 09/06/1936. Grafias "adeatado" e "Odorico Francco Ferreira" reproduzidas fielmente do impresso.
---
Aos quinze dias do mez de junho do anno de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes senhores ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professor João Cabral, presente ainda o Sr. Procurador Geral, dr. Armando Prado, não havendo comparecido o Sr. Professor Candido de Oliveira Filho, pelo presidente, Sr. ministro Hermenegildo de Barros foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) tomar conhecimento, unanimemente, do recurso eleitoral n. 318 Pernambuco — (relator sr. professor João Cabral) sendo recorrente Dorgival de Oliveira Gallindo e recorrido Agostinho Bezerra Cavalcante, e dar-lhe provimento para julgar valida a eleição, contra os votos dos Srs. ministro Laudo de Camargo e desembargador Ovidio Romeiro, que lhe davam provimento, em parte, para julgar valida a eleição, com exclusão, porem, dos votos proibidos, tomados em separado e de fácil reconhecimento; 2º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 284 (relator sr. ministro Plinio Casado) sendo recorrente Annibal Virmond e recorrido Generoso de Paula Bastos, (Paraná), para cassar o diploma de Generoso de Paula Bastos, eleito prefeito do município de Guarapuava, e considerar eleito neste cargo, Annibal Virmond, a quem deve ser expedido o respectivo diploma, unanimemente; 3º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 290 — Piauhy — (relator sr. ministro Plinio Casado), sendo recorrente Raymundo Mamede de Castro e recorridos Oswaldo da Costa e Silva e outros contra os votos dos Srs. ministro relator e professor João Cabral, que lhe davam provimento para anular a eleição; 4º) proferir no recurso eleitoral n. 317 — Pernambuco — (relator sr. desembargador Collares Moreira), sendo recorrente Dorgival de Oliveira Gallindo e recorrido Agostinho Bezerra Cavalcante decisão idêntica à proferida, hoje, no recurso eleitoral n. 318, da mesma procedência, contra os votos dos Srs. ministro Laudo de Camargo e desembargador Ovidio Romeiro, que davam provimento, em parte, ao recurso, para julgar valida a eleição, com exclusão dos votos proibidos, tomados em separado e de fácil reconhecimento; 5º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 329 — São Paulo — (relator sr. desembargador Collares Moreira), sendo recorrente o Partido Republicano Paulista e recorrido Paulo de Campos Gatti, unanimemente; 6º tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 304 — Paraná — (relator, sr. desembargador Ovidio Romeiro) sendo recorrente Archelau de Almeida Torres e recorridos Odorico Francco Ferreira e outros, e negar-lhe provimento, nos termos da decisão proferida no recurso n. 309, publicado no Boletim Eleitoral n. 67 de nove do corrente mez de junho unanimemente; Considerando o adeatado da hora o sr. ministro presidente levantou a sessão, convocando outra, para o dia 17 do corrente às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
