---
ata_id: 1936-03-25-o27-99981-p4
titulo: ACTA DA 27ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 25 DE MARÇO DE 1936
data_sessao: 1936-03-25
tipo: ordinaria
num: 27
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. ?, de 31/03/1936
arquivo: 1936-03-31 - BE [99981].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
problema: duplicata_de_1936-03-25-o27-99969-p4 — o PDF [99981] é outra digitalização do mesmo boletim de 31/03/1936 (folha 867, "Terça-feira 31"), com composição tipográfica idêntica à do PDF [99969], que o lote identifica como BE n. 38. Número do boletim não verificável neste recorte: não inclui o frontispício
---
Aos vinte e cinco dias do mês de março do ano de mil novecentos e trinta e seis, às treze horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes srs. ministro Plinio Casado, desembargador José Linhares, dr. Miranda Valverde, presente ainda o sr. Procurador Geral dr. Armando Prado, não havendo comparecido o sr. desembargador Collares Moreira e o sr. ministro Laudo de Camargo, pelo presidente, sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início o sr. ministro Plinio Casado, pede a palavra e solicita se ensira em ata um voto de profundo pezar pelo falecimento do dr. Arthur Ribeiro, ministro da Corte Suprema e juiz substituto deste Tribunal. Unanimemente, o Tribunal associou-se a esta homenagem. O sr. dr. Armando Prado, declara que, como representante do Ministério Público Eleitoral, se associa também, inteiramente, a esta justa manifestação. E o dr. Mozart Lago, em nome dos advogados presentes, requer se consigne em ata, o seu voto de pezar, pelo passamento de tão eminente juiz. O Tribunal, tratando do recurso eleitoral n. 268 (relator sr. desembargador José Linhares), sendo recorrentes Vital Rollim e José Magalhães e recorridos Joaquim Gonçalves de Mattos Rollim e Christiano Sobreira Cartaxo, deliberou: a) quanto ao primeiro fundamento, para se tomar conhecimento do recurso, julgá-lo improcedente, contra o voto do sr. professor João Cabral; b) quanto ao segundo fundamento, por ser procedente, tomar conhecimento do recurso, contra o voto do sr. dr. Miranda Valverde, negar-lhe provimento, unanimemente; c) quanto ao 3º, por ser improcedente, não tomar conhecimento do recurso, unanimemente; d) com relação ao quarto e quinto fundamentos, deles não tomar conhecimento, por não autorizarem a interposição do recurso, unanimemente; e) e quanto ao sexto e último, julgá-lo procedente para tomar conhecimento do recurso, contra o voto do sr. dr. Miranda Valverde, negando-lhe, porém provimento, unanimemente. Deliberando sobre os demais casos em pauta para julgamento, o Tribunal ainda resolveu: 1º, quanto ao pedido de força federal do Tribunal Regional Eleitoral do Ceará (processo n. 1.853, sendo relator o sr. dr. Miranda Valverde), indeferi-lo, por já não mais subsistirem as razões, para esse fim, aduzidas pelo presidente do Tribunal Regional, unanimemente; 2º, mandar arquivar o processo n. 1.854 (relator sr. ministro Plinio Casado), que trata da modificação parcial havida no plano eleitoral do Estado de Minas Geraes, unanimemente; 3º, responder a consulta da Associação dos Funcionários Estaduais do Estado do Rio de Janeiro (processo n. 1.852, sendo relator o sr. professor João Cabral), declarando que ao Tribunal Regional compete decidir sobre a consulta, com recurso para o Tribunal Superior, versando aliás a mesma sobre caso concreto, da qual, por esse motivo não tomam conhecimento, contra o voto do sr. professor João Cabral, que da mesma conhecia. O processo n. 1.851 não foi julgado por não haver comparecido o relator, sr. desembargador Collares Moreira. O sr. professor João Cabral compareceu à sessão, quando se ia julgar o recurso eleitoral n. 268 (Parahyba). No julgamento desse recurso usaram da palavra, pelo tempo regimental, os srs. dr. Oswaldo Trigueiro, em nome dos recorrentes e dr. Mozart Lago, como procurador dos recorridos. Nada mais havendo a tratar o sr. ministro presidente encerrou a sessão, convocando, ao mesmo tempo, outra para o dia 27 do corrente, às 13 horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
