---
ata_id: 1936-01-03-o0-99936-p3
titulo: ATA DA 1ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 3 DE JANEIRO DE 1936
data_sessao: 1936-01-03
tipo: ordinaria
num: 1
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, presidente
boletim: n. ?, de 09/01/1936
arquivo: 1936-01-09 - BE [99936].pdf
paginas: 3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: num: ? (o lote não trazia o ordinal; o cabeçalho impresso traz "1ª SESSÃO ORDINARIA")
observacao: número do boletim não consta do recorte (sem frontispício); a página traz apenas "Quinta-feira 9 — BOLETIM ELEITORAL — Janeiro de 1936", p. 74
---
Aos três dias do mês de janeiro do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral e o Dr. Miranda Valverde, presente ainda o Sr. procurador geral, Dr. Armando Prado, pelo presidente, senhor ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Sobre os casos em pauta para julgamento o Tribunal resolveu: 1º) encaminhar ao Sr. ministro da Justiça, o pedido do Tribunal Regional de Sergipe sobre a suspensão do estado de sítio na capital do Estado, no dia 10 do corrente a fim de se realizar a eleição de um deputado à Assembleia estadual pela classe dos empregadores (processo n. 1.746, relator Sr. ministro Plinio Casado) para que S. Ex. proceda, como achar conveniente, unanimemente 2º) responder à consulta do Tribunal Regional de São Paulo, de que trata o processo n. 1.741 (relator, Sr. ministro Laudo de Camargo) declarando que o eleitor transferido de uma zona para outra, não deixa de ser o mesmo eleitor, devendo portanto conservar o mesmo número da inscrição, e assim acontecendo, deve-se instituir um livro especial para transferência, contra o voto do Sr. professor João Cabral. O Sr. ministro presidente anunciou, a seguir, o julgamento do recurso eleitoral n. 51 (relator, Sr. professor João Cabral), sendo recorrente Leopoldo Carpinteiro Perez e Julio Cesar de Lima e recorrido o Tribunal Regional do Amazonas. Feito o relatório pelo respectivo relator, usaram da palavra os Srs. Drs. Cunha Mello e Nestor Massena, pelos recorrentes e Drs. Mozart Lago e Rafael Benaion pelos recorridos. Considerando o adiantado da hora o Sr. ministro presidente suspendeu o julgamento, que prosseguirá na sessão próxima de segunda-feira. O Tribunal, antes de iniciar os trabalhos, tomou conhecimento do pedido do Dr. Achilles de Faria Lisboa, governador do Maranhão, tendo o julgamento ficado adiado por haver o Sr. Dr. procurador geral pedido vista dos autos (processo n. 1.720, sendo relator, Sr. desembargador Collares Moreira). Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
