---
ata_id: 1936-12-30-o137-100076-p6
titulo: ATA DA 137ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 30 DE DEZEMBRO DE 1936
data_sessao: 1936-12-30
tipo: ordinaria
num: 137
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 05/01/1937
arquivo: 1937-01-05 - BE [100076].pdf
paginas: 6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos trinta dias do mês de dezembro do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes senhores ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presentes ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac Dowell da Costa, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) aceitar a conversão em diligência, do julgamento do recurso eleitoral n. 554 — Minas Geraes — (relator Sr. desembargador Ovidio Romeiro) sendo recorrentes e recorridos reciprocamente, a "Alliança dos Partidos de Uberaba" e o Partido Progressista de Uberaba, para que o Tribunal Regional informe sobre se há recursos interpostos de qualquer decisão referente a eleição municipal de Uberaba, além do presente recurso que está sendo julgado, e, mesmo no caso de não haver recurso nenhum, para que remeta ao Tribunal Superior os autos em que foi aceita a renúncia do vereador Sebastião Fleury, contra o voto do senhor professor Candido de Oliveira Filho; 2º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 564 — Pernambuco — (relator Sr. ministro Laudo de Camargo) sendo recorrente Padre Alfredo Arruda Camara e recorrido Joaquim Cavalcante de Brito, para o fim de cassar o mandato do Deputado à Assembléa Legislativa de Pernambuco Joaquim Cavalcante de Brito, contra o voto do Sr. desembargador Collares Moreira. No julgamento deste recurso, tomaram parte no debate oral, os Srs. Dr. Mozart Lago, como procurador do recorrente, Dr. Barreto Campello, como procurador da parte recorrida, e ainda o Sr. doutor Procurador Geral; 3º) rejeitar os embargos da declaração apresentados ao acórdão do recurso eleitoral n. 508 — (relator Sr. Professor Candido de Oliveira Filho) sendo embargante o Partido Republicano Mineiro e embargado o Partido Progressista, unanimemente. No julgamento dos presentes embargos, usou da palavra como representante do Partido embargante, o Dr. Daniel de Carvalho. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 4 de janeiro próximo vindouro, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
