---
ata_id: 1936-04-22-o37-99989-p5
titulo: ACTA DA 37ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 22 DE ABRIL DE 1936
data_sessao: 1936-04-22
tipo: ordinaria
num: 37
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. 48, de 25/04/1936
arquivo: 1936-04-25 - BE n048 [99989].pdf
paginas: 5-6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte e dois dias do mês de abril do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justipa Eleitoral, presentes os Juízes srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargador José Linhares, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, não havendo comparecido o sr. Desembargador Collares Moreira e o sr. Procurador Geral, dr. Armando Prado, pelo presidente, sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) adiar, por se achar incompleto o Tribunal, o julgamento do processo n. 1.890 (relator Sr. Ministro Laudo de Camargo) no interesse de ficar firmado, de modo definitivo, a jurisprudência do Tribunal, que a respeito, já se pronunciou, por mais de uma vez, unanimemente; 2º) mandar arquivar o processo n. 1.719 (relator sr. Ministro Plinio Casado) que trata da modificação do plano eleitoral do Estado do Paraná, por não ter havido recurso, unanimemente; 3º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral número 277 (relator sr. professor Candido de Oliveira Filho) sendo recorrente Ignacio Gonçalves Guimarães e recorrido o Tribunal Regional de Pernambuco, unanimemente; 4º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 282 (relator sr. professor João Cabral) sendo recorrente Eugenio de Albuquerque Mello e recorrido Antonio de França Lins (Pernambuco), contra o voto do sr. Desembargador José Linhares, e de meritis negaram-lhe provimento, contra os votos dos srs. Ministro Plinio Casado e professor João Cabral; 5º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 283 (relator sr. professor Candido de Oliveira Filho sendo recorrente Paulo da Motta Silveira e recorrido o Tribunal Regional de Pernambuco, para julgar válida a eleição, unanimemente; 6º) adiar, a requerimento do sr. Desembargador José Linhares, o julgamento do recurso eleitoral n. 289 (relator sr. professor Candido de Oliveira Filho) sendo recorrente Manoel de Carvalho Barrozo e recorrido Heribaldo Dantas Vieira (Sergipe); 7º) aprovar o capítulo 1º do projeto do Regimento Interno do Tribunal (processo n. 1.891, sendo relator o sr. Desembargador José Linhares), acrescentando-se-lhe o artigo 17, assim redigido: "art. 17. É facultativo aos Juízes deste Tribunal gozarem as férias no período em que as gozam na justiça comum, salvo no período de apuração de eleição ou nos três meses anteriores à realização destas. (Cod. Eleitoral art. 209); parágrafo único — os demais Juízes gozarão férias no período em que as requererem, salvo as restrições acima referidas" e redigindo-se pela maneira seguinte, vários de seus dispositivos: a) art. 2º § 3º, letra b — "dois efetivos e dois substitutos sorteados dentre os Desembargadores da Côrte de Appellação do Districto Federal"; b) art. 3º serão sorteados, separadamente, em sessão pública da Côrte Suprema dentre os membros desta e os da Côrte de Appellação, os Ministros e Desembargadores que compõem o Tribunal; c) art. 5º, parágrafo único — verificado o parentesco, será excluído o Juiz por último designado; d) art. 13, as faltas ou impedimentos dos membros do Tribunal serão preenchidas quando necessário, pelos respectivos substitutos, por convocação do presidente." Nada mais havendo a tratar o sr. Ministro-Presidente encerrou a sessão convocando outra para o dia 24 do corrente, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
