---
ata_id: 1936-10-30-o0-100047-p5
titulo: ATA DA 113ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 30 DE OUTUBRO DE 1936
data_sessao: 1936-10-30
tipo: ordinaria
num: 113
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 05/11/1936
arquivo: 1936-11-05 - BE [100047].pdf
paginas: 5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote nao trazia numero de sessao (num: ?); o cabecalho impresso diz "ACTA DA 113ª SESSÃO ORDINARIA, REALIZADA EM 30 DE OUTUBRO DE 1936". A sequencia confirma (111ª em 26/10 convoca a 112ª para 28/10; a 113ª cai em 30/10, sexta).
---
Aos trinta dias do mês de outubro do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º, responder à consulta do Sr. Mario da Silva Couto, encaminhada pelo Tribunal Regional Eleitoral de Minas Geraes (processo número 2.036, sendo relator o Sr. Ministro Plinio Casado), declarando que ao Tribunal Regional compete resolver a respeito, por se tratar de assumpto da economia interna do mesmo Tribunal, unanimemente; 2º, homologar a desistência requerida por José Parsifal Barroso, no processo n. 2.038 — Ceará — (relator, Sr. Desembargador Collares Moreira) que trata de uma representação do requerente, unanimemente; 3º, conhecer da consulta ou reclamação de Ayrton Plaisant (processo n. 2.028, sendo relator o Sr. professor João Cabral), para indeferi-la, por não poder o suplente pedir a sua convocação para preenchimento de uma vaga de Deputado que se acha preso, conforme a jurisprudência deste Tribunal Superior, unanimemente; 4º, converter em diligência o julgamento do processo n. 2.040 (relator, Sr. professor João Cabral), em que o Partido Liberal Goyano pede um atestado da legitimidade do mandato de diversos deputados à Assembléa Legislativa de Goyaz, afim de que o Tribunal Regional Eleitoral do Estado informe quais os deputados diplomados, com exceção dos cinco que tiveram os seus diplomas cassados pelo Tribunal Superior e quais os respectivos suplentes, unanimemente; (usou da palavra no julgamento deste recurso o Sr. Dr. Procurador Geral); 5º, não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 407 — Paraná — (relator, Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrente Milton Vianna e recorrido, Annibal Virmond, na parte relativa à expedição de diploma ao Prefeito, por estar prejudicado em virtude de decisão do Tribunal Superior não tomando conhecimento do recurso o Sr. professor Candido de Oliveira Filho por não haver sido citada a jurisprudência ofendida. No julgamento deste recurso, usou da palavra, como advogado do recorrido, o Sr. Dr. Arthur Santos. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro-presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 4 de novembro próximo, às mesmas horas. Do que para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente. Em tempo: A requerimento do Sr. Ministro Laudo de Camargo foi retificada a ata em relação ao julgamento do recurso n. 407 (Paraná), para se declarar que o Tribunal não tomou conhecimento do mesmo por não ser caso, sendo que o Sr. Ministro Plinio Casado o julgava prejudicado. Eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, o escrevi. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
