---
ata_id: 1936-02-02-o0-99930-p4
titulo: ATA DA 20ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 21 DE FEVEREIRO DE 1936
data_sessao: 1936-02-21
tipo: ordinaria
num: 20
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 05/03/1936
arquivo: 1936-03-05 - BE [99930].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: data_sessao: 1936-02-02 e num: ? (o lote dizia "ATA DA SESSÃO ORDINÁRIA, EM 2 DE FEVEREIRO DE 1936"). O cabeçalho impresso traz "ACTA DA 20ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 21 DE FEVEREIRO DE 1936" e é a única ata em todo o recorte (pp. 4 a 6). Duas confirmações: 2 de fevereiro de 1936 caiu num domingo, sem sessão; e o fecho desta ata convoca a sessão seguinte "para o dia 2 de março vindouro", provável origem do "2 de fevereiro" lido pelo OCR do lote.
problema: duplicata_de_1936-02-21-o20-99965-p4 — o arquivo 99930 e o 99965 são digitalizações distintas do mesmo Boletim Eleitoral de 05/03/1936; a p. 4 (folha 555) é idêntica nos dois. O ata_id do 99965 é o que traz a data correta no identificador.
observacao: erros tipográficos do jornal transcritos fielmente — "Sns. minstro Hermenegildo de Barros" (por "Sr. ministro"), "presente os juizes" (por "presentes"). Número do boletim não consta do recorte (sem frontispício); a página traz apenas "Quinta-feira 5 — BOLETIM ELEITORAL — Março de 1936", p. 555.
---
Aos vinte e um dias do mês de fevereiro de mil novecentos e trinta e seis, às treze horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presente os juízes, srs. ministro Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Dr. Miranda Valverde, presente ainda o senhor Procurador geral, Dr. Armando Prado, havendo comparecido os Srs. ministro Laudo de Camargo e professor João Cabral, pelo presidente, Sns. minstro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Sobre os casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 259 (relator Snr Dr. Miranda Valverde) sendo recorrentes Mario Silva de Azambuja e recorrido Jayme da Costa Pereira (Rio Grande do Sul), por não haver o recorrente indicado a jurisprudência do Tribunal Superior, que deixou de ser observada, unanimemente; 2º) responder a representação da União Republicana Paranaense (processo número 1.790, sendo relator o Sr. desembargador José Linhares) declarando que o Tribunal Regional é o competente para dar aos recursos relativos às seções anuladas de Tibagy, o efeito que for cabível, unanimemente; 3º) responder a reclamação de Democrito Rodrigues Noronha (processo n. 1.791, sendo relator o Sr. desembargador Collares Moreira) declarando que o caso não é de reclamação, mas de recurso da decisão do Tribunal Regional, se for admissível na espécie, unanimemente. Os processos ns. 1.780, 1.786, e 1.789, deixaram de ser julgados por não haver comparecido os seus respectivos relatores. Nada mais havendo a tratar o Sr. ministro-presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 2 de março vindouro, às treze horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
