---
ata_id: 1936-04-01-o30-99979-p4
titulo: ATA DA 30ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 1 DE ABRIL DE 1936
data_sessao: 1936-04-01
tipo: ordinaria
num: 30
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. ?, de 04/04/1936
arquivo: 1936-04-04 - BE [99979].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Ao primeiro dia do mês de abril do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, srs. ministro Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral e o dr. Miranda Valverde, não havendo comparecido o sr. ministro Laudo de Camargo e o sr. Procurador Geral, dr. Armando Prado, pelo presidente, sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início o sr. ministro Hermenegildo de Barros submeteu à deliberação do Tribunal um pedido de licença por 15 dias, do sr. ministro Laudo de Camargo, tendo o Tribunal, unanimemente, concedido a licença. A seguir o sr. desembargador Collares Moreira leu uma petição do advogado do major Joaquim de Magalhães Cardoso Barata, interpondo, para a Côrte Suprema, um recurso da decisão do Tribunal Superior proferida no mandado de segurança n. 17. O sr. desembargador-relator indefere o requerimento, por não ser caso de recurso, sendo esse voto acompanhado por todo o Tribunal. Com relação aos casos em pauta para julgamento, o Tribunal, ainda resolveu: 1º) não tomar conhecimento da reclamação do dr. Ernani Lins da Cunha, encaminhada pelo Tribunal Regional de Matto Grosso (processo n. 1.851, sendo relator o sr. desembargador Collares Moreira), porque ao Tribunal Regional cabe resolver a respeito, com recurso para o Tribunal Superior, unanimemente; 2º) responder a consulta do dr. Jarbas Caiado de Castro, encaminhada pelo Tribunal Regional de Goyaz (processo n. 1.857, sendo relator o sr. desembargador Collares Moreira), declarando que o membro do Tribunal Regional, nomeado desembargador, não pode continuar no exercício do mesmo Tribunal, por estar revogado pela Constituição Federal e pelo Código Eleitoral, o decreto n. 24.129, de 16 de abril de 1934, unanimemente; 3º) adiar, por haver o sr. desembargador José Linhares, pedido vista dos autos, o julgamento do recurso eleitoral n. 269 (relator sr. desembargador Collares Moreira), sendo recorrente Ivens de Araujo e recorrido o Tribunal Regional de Santa Catharina; 4º) não tomar conhecimento da consulta do Tribunal Regional do Ceará (processo n. 1.858, sendo relator o sr. professor João Cabral), por estar prejudicado o seu objeto, unanimemente. Tratando ainda do recurso eleitoral n. 263 (relator o sr. desembargador Collares Moreira), sendo recorrentes Guataçara Borba Carneiro e Nelson Santos, e recorrido o Tribunal Regional do Paraná, o Tribunal resolveu dar provimento ao recurso de Guataçara Borba Carneiro, para julgar válida a eleição da 2ª seção de Tibagy, por não ser procedente o fundamento relativo ao funcionamento do secretário; e quanto ao recurso de Nelson Santos, concernente a alegação de coação não tomar, deles conhecimento, por não ser caso de recurso, unanimemente. No julgamento deste recurso o sr. dr. Laerte Munhoz, procurador do recorrente Guataçara Carneiro, desistiu da palavra, por não haver comparecido o advogado de Nelson Santos, dr. Sá Barreto. Considerando o adiantado da hora o sr. ministro-presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 3 do corrente, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
