---
ata_id: 1936-08-05-o80-100136-p5
titulo: ATA DA 80ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 5 DE AGOSTO DE 1936
data_sessao: 1936-08-05
tipo: ordinaria
num: 80
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 08/08/1936
arquivo: 1936-08-08 - BE [100136].pdf
paginas: 5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos cinco dias do mês de agosto de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, não havendo comparecido o senhor doutor Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo Sr. Ministro-presidente Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Sobre os casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) adiar o julgamento da representação do Tribunal Regional Eleitoral do Espirito Santo (processo n. 1.991, sendo Relator o Sr. Professor João Cabral) para que a Secretaria deste Tribunal, preste informação a respeito; 2º) não tomar conhecimento da consulta do Partido Frente Única Popular do Estado do Rio de Janeiro (processo n. 1.992, sendo Relator o Sr. Professor Candido de Oliveira Filho) por não estar provada a qualidade do consulente, visto como não consta na Secretaria a comunicação do registro do referido Partido, unanimemente; 3º) converter em diligência o julgamento do processo n. 1.993 (Relator, Sr. Ministro Plinio Casado), que trata de uma consulta do Tribunal Regional Eleitoral do Piauhy, para pedir informações ao Tribunal Regional, unanimemente; 4º) responder à representação do Tribunal Regional Eleitoral no Espirito Santo (processo n. 1.994, sendo Relator o Sr. Ministro Laudo de Camargo) declarando que é legítimo o ato do Presidente do Tribunal Regional e que o dispositivo invocado pela Delegacia Fiscal não lhe abona o procedimento, devendo em consequência, ser feita comunicação desta resolução ao Sr. Ministro da Justiça, unanimemente; 5º) tomar conhecimento, unanimemente, do recurso eleitoral n. 441 — São Paulo (Relator, o Sr. Professor João Cabral), sendo recorrente o Partido Constitucionalista de São Paulo e recorrido o Partido Independente Municipal de São Bernardo, e de meritis negar-lhe provimento, unanimemente, havendo se declarado impedido o Sr. Ministro Laudo de Camargo. Usando da palavra no julgamento deste recurso o senhor Dr. Walter Peixoto, advogado do recorrente, e Dr. Manoel de Góes, advogado do recorrido. Nada mais havendo a tratar, foi pelo Sr. Ministro-presidente levantada a sessão e convocada outra, ao mesmo tempo, para o dia 7 do corrente, às mesmas horas. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
