---
ata_id: 1936-06-19-o61-100015-p5
titulo: ATA DA 61ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 19 DE JUNHO DE 1936
data_sessao: 1936-06-19
tipo: ordinaria
num: 61
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 23/06/1936
arquivo: 1936-06-23 - BE [100015].pdf
paginas: 5-6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos dezenove dias do mês de junho de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, senhores ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professor João Cabral, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, não havendo comparecido o Sr. professor Candido de Oliveira Filho, por motivo de moléstia, foi pelo Sr. ministro-presidente declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Sobre os casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 302 — Minas Geraes, (relator senhor ministro Plinio Casado) sendo recorrente Theodomiro Pereira da Silva e recorrido Plinio Nunes Coelho, contra os votos dos Srs. ministro Laudo de Camargo e desembargador Ovidio Romeiro, e "de merites", negar-lhe provimento, unanimemente; 2º) adiar a requerimento do relator, Sr. professor João Cabral, o julgamento do recurso eleitoral n. 312 — Paraná — sendo recorrente o Sr. Procurador Regional Eleitoral e recorrido o Partido Municipal de Bandeirantes; 3º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 314 — São Paulo — (relator o Sr. ministro Plinio Casado) sendo recorrente Francisco Deghi e recorrido Antonio Petransan, e negar-lhe provimento, de acordo com as decisões proferidas nos recursos ns. 327, 328, 329, 333 e 343, isto é, por que se aplica às primeiras eleições municipais o disposto no § 7º do art. 3º das Disposições Transitórias, da Constituição Federal, unanimemente; 4º) proferir no recurso eleitoral número 330 — São Paulo (relator Sr. professor João Cabral) sendo recorrente o Partido Republicano Paulista e recorridos José Francisco Teixeira e Alberto Azevedo, decisão idêntica à proferida no recurso eleitoral supra, 314, unanimemente; 5º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral número 335 — São Paulo — (relator o Sr. professor João Cabral), sendo recorrente o Partido Republicano Paulista e recorrido o Partido Constitucionalista, por ter sido o mesmo interposto fora do prazo, unanimemente; 6º) proferir no recurso eleitoral n. 340 — São Paulo — (relator o Sr. professor João Cabral) sendo recorrente a Ação Integralista Brasileira e recorrido Felicio Laurito, decisão idêntica à proferida hoje, no recurso n. 314, da mesma procedência, unanimemente; 7º) dar provimento ao recurso eleitoral número 344 — Rio de Janeiro — (relator o Sr. desembargador Collares Moreira) sendo recorrente João Baptista Gomes da Silva e recorrido Ananias Pimentel de Araujo, para julgar válida a escolha do recorrente como delegado-eleitor, unanimemente; 8º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 356 — Rio de Janeiro — (relator o Sr. desembargador Collares Moreira) sendo recorrente Ananias Pimentel de Araujo e recorrido Abelardo D'Avilla por haver sido o mesmo interposto por parte ilegítima, contra o voto do Sr. professor João Cabral; 9º) responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional de Matto Grosso (processo n. 1.956, sendo relator o Sr. ministro Plinio Casado) declarando que não se computa no período de dois biênios, o tempo em que o membro efetivo do Tribunal Regional serviu como Presidente do mesmo Tribunal, unanimemente; 10.) deixar de responder a consulta do Sr. Lacerda Nogueira, Deputado da classe dos funcionários públicos do Estado do Rio de Janeiro (processo n. 1.957, sendo relator o Sr. ministro Laudo de Camargo) por versar a mesma consulta sobre caso concreto, a ser conhecido por via de recurso, unanimemente; 11.) responder a consulta do Tribunal Regional Eleitoral do Ceará de que trata o processo n. 1.958 (relator o senhor desembargador Collares Moreira) declarando que os dois biênios a que se referem os arts. 82 § 5º da Constituição Federal e 9º do Código Eleitoral, devem ser contados da data em que o juiz tomou compromisso do cargo, unanimemente. O processo n. 1.955 não foi julgado por não haver comparecido, por motivo de enfermidade, o relator, Sr. professor Candido de Oliveira Filho. Nada mais havendo a tratar o Sr. ministro-presidente encerrou a sessão, convocando, ao mesmo tempo, outra para o dia 22 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretario do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
