---
ata_id: lacuna-1936-o109-24_100041_00000010pdf
titulo: ATA DA 109ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 21 DE OUTUBRO DE 1936
data_sessao: 1936-10-21
tipo: ordinaria
num: 109
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 125, de 24/10/1936
arquivo: BEs 1936\OUTUBRO\24\100041\00000010.pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: media
ilegiveis: 0
nota: A ata está completa da abertura até "a subscrevo"; segue-se uma nota de retificação do Sr. ministro Laudo de Camargo (sobre o processo n. 2.025 — Acre) que é interrompida no fim da página fornecida (prossegue em página seguinte não incluída no lote). No item 4º o cabeçalho da ata imprime "recurso eleitoral n. 386", mas o mesmo caso (recorrente Antonio Dantas Velloso × recorrido Jayme Martins Nogueira, Piauhy) aparece como recurso n. 488 no resumo de deliberações e nos autos do mesmo boletim — provável erro de composição do jornal, transcrito fielmente.
---
Ata da 109ª sessão ordinária realizada em 21 de Outubro de 1936.

Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros.

Aos vinte e um dias do mês de Outubro do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. procurador geral, Dr. José Maria Mac-Dowel da Costa, foi pelo presidente, Sr. ministro Hermenegildo de Barros, declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) responder negativamente à consulta do Tribunal Regional Eleitoral de Matto Grosso (processo n. 2.037, sendo relator o Sr. ministro Laudo de Camargo), declarando que o juiz eleitoral da Capital, substituto do juiz federal no Tribunal Regional, não pode exercer simultaneamente as funções de membro do Tribunal e de juiz eleitoral, unanimemente; 2º) rejeitar os embargos de declaração apresentados no acórdão do recurso eleitoral número 493 — São Paulo — (relator Sr. desembargador Collares Moreira), sendo embargante o Sr. procurador geral e embargado o Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, por julgar que o caso não é de embargos de declaração, unanimemente, entendendo, entretanto, os Srs. ministro Plinio Casado e professor Candido de Oliveira Filho que as instruções do acórdão poderiam ser completadas na parte discutida relativamente à retratabilidade, declarando-se impedido, na forma legal, o Sr. ministro Laudo de Camargo; 3º) mandar arquivar os processos ns. 1.835 e 1.841 de São Paulo, sendo relator o Sr. professor Candido de Oliveira Filho, que tratam do cancelamento de inscrições de eleitores daquele Estado, unanimemente; 4º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 386 — Piauhy — (relator, Sr. desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente Antonio Dantas Velloso e recorrido Jayme Martins Nogueira, unanimemente; 5º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 489 — Minas Geraes — (relator, Sr. professor João Cabral), sendo recorrente o Partido Progressista de Bomfim e recorrido o Partido Republicano Bomfinense, por não ter sido citada a jurisprudência ofendida, unanimemente; 6º) converter em diligência o julgamento do processo n. 2.025 (relator, Sr. ministro Laudo de Camargo), que trata de uma consulta do Presidente do Tribunal Regional do Acre, a fim de que este presidente informe por telegrama se o Tribunal Regional está funcionando e, no caso negativo, que providências foram tomadas, unanimemente; 7º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 494 (relator, Sr. desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente Pedro Malta de Albuquerque Maranhão e recorrido o Tribunal Regional de Pernambuco, unanimemente; 8º) não tomar conhecimento da consulta do Dr. José Anysio de Aguiar Campello (processo n. 2.026, sendo relator o Sr. desembargador Collares Moreira), por falta de competência do consulente, unanimemente. No julgamento dos embargos ao acórdão do recurso eleitoral n. 493 — São Paulo, usou da palavra, após o relatório, o Sr. procurador geral. Considerando o adiantado da hora, o Sr. ministro-presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 23 do corrente, às mesmas horas. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. O Sr. ministro Laudo de Camargo pede a retificação da presente ata no que se refere ao julgamento do processo n. 2.025 (Acre). Na ata declarou-se, por equívoco, que o julgamento foi convertido em diligência, quando a decisão foi no sentido de não se conhecer da consulta, por se tratar de matéria estranha à competência do Tribu[nal] [texto interrompido no fim da página fornecida; a nota de retificação prossegue na página seguinte, não incluída no lote].
