---
ata_id: lacuna-1936-o83-15_100139_00000021pdf
titulo: ATA DA 83ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 12 DE AGOSTO DE 1936
data_sessao: 1936-08-12
tipo: ordinaria
num: 83
tribunal: superior
presidencia: sob a presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 96, de 15/08/1936
arquivo: BEs 1936\AGOSTO\15\100139\00000021.pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Ata da 83ª sessão ordinária realizada em 12 de Agosto de 1936, sob a presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros.

Aos doze dias do mês de Agosto do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo Sr. Ministro-Presidente Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. Lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 436 (relator Sr. Professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente o Partido Republicano Progressista do Ceará e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral do Ceará, unanimemente; 2º) converter em diligência o julgamento do recurso eleitoral n. 444 (relator Sr. Ministro Laudo de Camargo), sendo recorrente o Partido Progressista Republicano do Ceará e recorrido o Tribunal Regional do mesmo Estado, unanimemente; 3º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 359 — Piauhy — (relator Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrentes Hely Bezerra e Joaquim Pereira Bezerra e recorrido o Partido Nacional Socialista do Piauhy, para julgar válidos os votos da legenda Joaquim Bezerra, mandando, nesta conformidade, expedir diplomas aos candidatos eleitos e renovar a eleição da 4ª seção de Patrocinio, unanimemente; 4º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 445 — (relator Senhor Desembargador Collares Moreira), sendo recorrente o Partido Liberal do Pará e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral do Pará, para julgar que o funcionário público, demissível ad nutum, eleito deputado, perderá o mandato se exercer aquele cargo, unanimemente. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão, e convocou outra para o dia 14 do corrente, às nove horas. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros.
