---
ata_id: lacuna-1936-o34-18_99986_00000020pdf
titulo: ATA DA 34ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 13 DE ABRIL DE 1936
data_sessao: 1936-04-13
tipo: ordinaria
num: 34
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 45, de 18/04/1936
arquivo: BEs 1936\ABRIL\18\99986\00000020.pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
ATA DA 34ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 13 DE ABRIL DE 1936

PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS

Aos treze dias do mês de abril do ano de mil novecentos e trinta e seis, às 9 horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministro Plinio Casado, desembargador José Linhares e o professor João Cabral, não havendo comparecido o Sr. ministro Laudo de Camargo, Sr. desembargador Collares Moreira e o Sr. procurador geral, Dr. Armando Prado, pelo presidente, Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. De início, o Sr. ministro presidente anunciou que se ia proceder à eleição para o preenchimento do cargo de juiz efetivo no Tribunal, com a exoneração do juiz Sr. Dr. Miranda Valverde. Procedida a eleição, verificou-se haver sido eleito, por unanimidade de votos, o Sr. professor Dr. Candido de Oliveira Filho. Passando a tratar dos casos em pauta para julgamento o Tribunal resolveu: 1º) tomar conhecimento do mandado de segurança n. 18 (relator, Sr. professor João Cabral), sendo impetrante Mario Bernardo da Costa Lara (Minas Geraes) e indeferir o pedido, por não ser líquido e certo o direito do requerente, unanimemente; 2º) julgar prejudicado o recurso eleitoral número 276 (relator, Sr. professor João Cabral), sendo recorrentes Daniel Cleve e outros e recorridos Sylvio Missino e outros (Paraná), por versar sobre matéria inteiramente idêntica a outro recurso que já foi julgado, unanimemente; 3º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 278 (relator, Sr. ministro Plinio Casado), sendo recorrente a Sociedade Beneficente dos Empregados na Limpeza Publica e Particular e recorrido o Tribunal Regional da Bahia, para dar-lhe provimento e considerar a recorrente como incluída na classe dos funcionários públicos, unanimemente; 4º) ordenar o cancelamento no Arquivo Eleitoral das inscrições de eleitores de que tratam os processos ns. 1.832 e 1.834 (São Paulo), unanimemente; 5º) julgar procedente a reclamação de José de Souza Pará (Estado do Pará), de que trata o processo número 1.856 (relator, Sr. desembargador José Linhares) e designar o dia 10 (dez) de maio próximo para a realização das eleições suplementares no município de Gurupá, do referido Estado, unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. ministro presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 17 do corrente, às nove horas. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
