---
ata_id: lacuna-1936-o102-06_100032_00000003pdf
titulo: ATA DA 102ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 2 DE OUTUBRO DE 1936
data_sessao: 1936-10-02
tipo: ordinaria
num: 102
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 118, de 06/10/1936
arquivo: BEs 1936\OUTUBRO\06\100032\00000003.pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
102ª sessão ordinária realizada em 2 de Outubro de 1936.

Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros.

Aos dois dias do mês de Outubro de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Senhor Procurador Geral, Dr. José Maria Macdowell da Costa, foi, pelo Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Continuando o julgamento, iniciado na sessão passada, do recurso eleitoral n. 460 — São Paulo — (Relator, o Senhor Professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente Oswaldo Stein Schlittler e recorrido Arthur Lucchini Bilac, o Tribunal resolveu, passando a julgar o mérito do recurso, por já haver sido votada na última sessão as preliminares levantadas, tomar conhecimento de um documento apresentado na sessão de hoje, unanimemente, e adiar o julgamento por ter pedido vista dos autos o Sr. Dr. Procurador Geral, a fim de falar sobre o aludido documento. A seguir, passando a tratar dos demais casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) adiar o julgamento do recurso eleitoral n. 483 — Goyaz — (Relator, Sr. Professor João Cabral), sendo recorrentes Sebastião Gonçalves de Almeida e outros, e recorridos Irany Alves Ferreira e outro, por haver o Sr. Ministro Laudo de Camargo pedido vista dos autos; 2º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 456 — Ceará — (Relator, Sr. Ministro Laudo de Camargo), sendo recorrente Waldemar de Menezes Simões e recorrido José Parsifal Barroso, para anular a eleição e mandar que se proceda a outra, unanimemente. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro-Presidente encerrou a sessão, convocando ao mesmo tempo outra para o dia 5 do corrente, às mesmas horas. Em tempo: No julgamento do recurso eleitoral n. 483, após o relatório do Senhor Professor João Cabral, usaram da palavra os Srs. Guilherme Xavier de Almeida, recorrente, e Dr. Wagner Estellita Campos, procurador do recorrente Sebastião Gonçalves de Almeida, e ainda o Sr. Dr. Procurador Geral, Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa. Durante o julgamento do recurso número 456 — Ceará —, como advogado do recorrido, falou o Senador Edgard Arruda Cavalcante. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
