---
ata_id: lacuna-1936-o84-18_100140_00000022pdf
titulo: ATA DA 84ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 14 DE AGOSTO DE 1936
data_sessao: 1936-08-14
tipo: ordinaria
num: 84
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 97, de 18/08/1936
arquivo: BEs 1936\AGOSTO\18\100140\00000022.pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
84ª sessão ordinária realizada em 14 de Agosto de 1936.

Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros.

Aos catorze dias do mês de Agosto de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, não havendo comparecido o senhor procurador geral, Dr. Armando Prado, pelo presidente senhor ministro Hermenegildo de Barros foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) converter em diligência o julgamento do processo n. 1.995 (relator Sr. desembargador Collares Moreira), que trata de uma consulta do juiz eleitoral da 5ª zona — Alagôa Grande — do Estado da Parahyba, e encaminhada pelo Tribunal Regional do Estado, para ser ouvido o Sr. Dr. procurador geral, unanimemente; 2º) responder a consulta do Tribunal Regional Eleitoral de Alagôas (processo n. 1.999, sendo relator o Sr. ministro Plinio Casado), declarando que no caso de substituição ocasional do juiz nomeado pelo Presidente da República, cabe ao presidente do Tribunal Regional convocar o substituto, unanimemente; 3º) responder a consulta do presidente do Tribunal Regional de Matto Grosso (processo n. 2.000, de que é relator o Sr. ministro Laudo de Camargo), declarando que aos juízes substitutos de 1ª categoria dos Tribunais Regionais não tem aplicação os prazos estabelecidos no § 5º do artigo 82 da Constituição, unanimemente; 4º) adiar o julgamento do recurso eleitoral n. 439 — Paraná — (relator, Sr. desembargador Collares Moreira), sendo recorrente Emilio Arzúa e recorrido Altair Bittencourt, a requerimento do Sr. desembargador relator, e depois de já haverem falado os Srs. Orlando Ribeiro de Castro, advogado do recorrente, e Milton Vianna, advogado do recorrido; 5º) rejeitar no recurso eleitoral n. 447 — Minas Geraes — (relator Sr. professor João Cabral), sendo recorrente o Partido Progressista de Itabira e recorrido o Tribunal Regional de Minas Geraes, a preliminar de se não tomar conhecimento do recurso pela improcedência dos três fundamentos alegados, ilegitimidade da parte, interposição fora do prazo e falta de citação da jurisprudência ofendida, e tomar conhecimento do recurso, unanimemente; de meritis negar provimento ao recurso, unanimemente; 6º) não tomar conhecimento da representação de Ayrton Plaisant, 1º suplente de deputado federal pelo Partido Social Democrático do Paraná (processo n. 2.004, sendo relator o Sr. desembargador Collares Moreira), por não estar o processo devidamente instruído, unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o senhor ministro-presidente encerrou a sessão e convocou outra para o dia 17 do corrente. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
