---
ata_id: lacuna-1936-o28-00000014pdf
titulo: ATA DA 28ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 27 DE MARÇO DE 1936
data_sessao: 1936-03-27
tipo: ordinaria
num: 28
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 02/04/1936
arquivo: BEs 1936\ABRIL\02\99977\00000014.pdf
paginas: 895
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
ATAS

ATA DA 28ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 27 DE MARÇO DE 1936

PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS

Aos vinte e sete dias do mês de março do ano de mil novecentos e trinta e seis, às treze horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministro Plinio Casado, desembargador José Linhares, professor João Cabral e o Dr. Miranda Valverde, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, não havendo comparecido o Sr. ministro Laudo de Camargo e o Sr. desembargador Collares Moreira, pelo presidente, senhor ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Com relação aos casos em pauta para julgamento o Tribunal resolveu: 1º, adiar a requerimento do Sr. desembargador José Linhares, o julgamento do recurso eleitoral n. 36 (relator, Sr. ministro Plinio Casado), sendo recorrentes Hugo Ribeiro Carneiro e outro e recorridos José Thomaz da Cunha Vasconcellos e outro (Acre) para a primeira sessão de segunda-feira, desde que haja número legal, unanimemente; 2º, tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 271 (relator, senhor Miranda Valverde), sendo recorrente, Francisco Bassetti Junior e, recorrido, Euripedes Garcez do Nascimento (Paraná) e negar-lhe provimento para confirmar a decisão recorrida pelo seu dispositivo, unanimemente; 3º, julgar procedente a carta testemunhável de que trata o processo número 1.798 (relator, Sr. professor João Cabral), sendo testemunhante, Guataçara Borba Carneiro e, testemunhado, Nelson Santos (Paraná), para o fim de admitir o recurso, e desde logo, passando a conhecer deste, dar-lhe provimento, para reformar a decisão recorrida e julgar válida a eleição, unanimemente; 4º, converter em diligência o julgamento do processo n. 1.856 (relator, Sr. desembargador José Linhares), que trata de uma reclamação de José de Souza Pará, para o fim de ser ouvido o Tribunal Regional Eleitoral do Pará, unanimemente. Os processos de ns. 1.851 e 1.857, e os recursos eleitorais ns. 263 e 269, deixaram de ser julgados por não haver comparecido o Sr. relator, desembargador Collares Moreira, que se acha enfermo. Nada mais havendo a tratar o Sr. ministro-presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 30 do corrente, às 13 horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.

[Nota do transcritor: o cabeçalho saiu impresso com o número corrompido como "ACTA DA 2ª SESSÃO ORDINARIA", mas trata-se seguramente da 28ª sessão ordinária: a data (27 de março de 1936) e o índice de "Cópias para publicação" da mesma edição — "Acta da 28ª sessão ordinaria de 27 de março de 1936" — confirmam a numeração. A ata da sessão seguinte, publicada na mesma página, é a 29ª (30 de março de 1936).]
