---
ata_id: lacuna-1936-o54-BEs1936_JUNHO_1936_bolet
titulo: ATA DA 54ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 3 DE JUNHO DE 1936
data_sessao: 1936-06-03
tipo: ordinaria
num: 54
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 66, de 06/06/1936
arquivo: BEs 1936\JUNHO\1936_boletim_eleitoral_a5_n66.pdf
paginas: 5-6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-16
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: titulo impresso omite o mes ("REALIZADA EM 3 DE 1936"); o preambulo confirma "aos tres dias do mes de junho", logo a data e 03/06/1936
---
ATA DA 54ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 3 DE [JUNHO — mês omitido no impresso] 1936

PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS

Aos três dias do mês de junho do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo presidente Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. O Tribunal, tratando dos casos em pauta para julgamento, resolveu: 1º) conhecer da representação do Sr. ministro das Relações Exteriores (processo n. 1.942, sendo relator o Sr. professor Candido de Oliveira Filho) e solicitar, a respeito, informação ao Tribunal Regional do Rio Grande do Sul, unanimemente; 2º) converter em diligência o julgamento do processo n. 1.931 (relator Sr. professor Candido de Oliveira Filho) que trata de uma consulta do Partido Social Democratico do Paraná, para que a Secretaria informe se o referido partido está registrado e se o consulente é representante do mesmo, unanimemente; 3º) responder ao pedido de informações do Sr. Ministro da Justiça (processo n. 1.932, sendo relator o Sr. ministro Plinio Casado), declarando que o dispositivo em que se baseou o Tribunal Superior para atribuir à União o pagamento da gratificação arbitrada aos peritos que funcionaram no laudo pericial do recurso n. 36 — Acre — é a verba — Material — n. 15, da sub-consignação — do orçamento vigente, que se refere às despesas extraordinárias e imprevistas, inclusive, as relativas às eleições, unanimemente; 4º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 293 (relator Sr. desembargador Collares Moreira) sendo recorrentes Pedro Bezerra de Mello e José Salvador de Araujo, e recorrido o Tribunal Regional de Pernambuco, por não ter sido a decisão recorrida contrária à jurisprudência do Tribunal, unanimemente; 5º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 299 (relator Sr. desembargador Collares Moreira) sendo recorrente o Sr. Procurador Regional Eleitoral de Matto Grosso e recorrido o Tribunal Regional do mesmo Estado, para mandar fazer retificação, unanimemente; [No impresso os fragmentos finais dos itens 4º e 5º aparecem transpostos entre si — "...recorrido o Tribunal Regional de jurisprudenci do Tribunal, unanimemente; 5º) dar provimento Pernambuco, por não ter sido a decisão recorrida, contraria á ao recurso eleitoral n. 299..." —; a ordem lógica foi restabelecida acima.] 6º) sobre a autorização solicitada pelo Tribunal Regional, para que seja publicado o Índice Eleitoral das ruas e logradouros públicos do Districto Federal (processo n. 1.935, sendo relator o Sr. professor João Cabral) que compete ao próprio Tribunal Regional, que aliás já aprovou o Índice, ordenar a publicação solicitada, unanimemente; 7º) adiar, a requerimento do Sr. Procurador Geral, o julgamento do recurso eleitoral número 284 (relator Sr. ministro Plinio Casado) sendo recorrente Annibal Virmond e recorrido Generoso de Paula Bastos (Paraná); 8º) tomar conhecimento do recurso eleitoral número 294 (relator Sr. professor João Cabral) sendo recorrente Nestor Machado de Mattos e Manoel Alves da Fonseca e recorrido Claudio Alves da Rocha (Piauhy) e dar provimento ao mesmo, para julgar valida a legenda "Manoel Alves da Fonseca", e mandar proclamar eleito o candidato mais votado nas eleições, unanimemente. O Sr. professor Candido de Oliveira Filho, em meio dos trabalhos, apresentou sendo aprovada, unanimemente, pelo Tribunal a indicação do teor seguinte: "Indicação — Segundo o Código Eleitoral, art. 13, letra m, cabe ao Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, responder, sobre matéria eleitoral, as consultas que lhe sejam feitas por autoridades públicas ou partidos registrados. Para a regular execução desse dispositivo legal, proponho que, antes de serem conclusos ao relator os autos das mencionadas consultas, informe a Secretaria deste Tribunal: a se o partido consulente está registrado (Código Eleitoral, artigos 167 e 168, § 2º); b no caso afirmativo, quem é o seu representante perante este Tribunal Superior (Código citado, artigo 167, § 1º). Considerando o adiantado da hora o Sr. ministro-presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 5 do corrente, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
