---
ata_id: semdata-o87-100143-p4
titulo: ATA DA 87ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 21 DE AGOSTO DE 1936
data_sessao: 1936-08-21
tipo: ordinaria
num: 87
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. ?, de 25/08/1936
arquivo: 1936-08-25 - BE [100143].pdf
paginas: 4-5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
---
Aos vinte e um dias do mez de agosto de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, não havendo comparecido o senhor procurador geral, Dr. Armando Prado, pelo Sr. ministro-presidente Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º, não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 450, Minas Geraes (relator, Sr. ministro Laudo de Camargo), sendo recorrente o Partido Progressista e, recorrida, a Colligação Municipal de Mathias Barbosa, por falta de citação da jurisprudência offendida, unanimemente; 2º, dar provimento ao recurso eleitoral n. 347, Rio de Janeiro (relator, Sr. professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente Ananinas[?] Pimentel de Araujo e, recorrido, Nelson Lacerda Nogueira, para anular a eleição do deputado classista pelo grupo dos funcionários públicos, e mandar que se proceda à nova eleição, unanimemente. (No julgamento deste recurso, usaram da palavra os Srs. Dr. José Affonso Mendonça de Azevedo, procurador do recorrente, e Dr. Soares Filho, procurador do recorrido); 3º, não conhecer do recurso eleitoral n. 453, São Paulo (relator, Sr. professor João Cabral), sendo recorrente o Partido Constitucionalista e, recorrida, a Colligação Municipal de Itú, por falta de citação da jurisprudência offendida, unanimemente. O Sr. ministro Laudo de Camargo se declarou impedido no julgamento deste recurso. Considerando o adiantado da hora, o Sr. ministro-presidente encerrou a sessão, e convocou outra, para o dia 24, do corrente, às nove horas. Do que para constar, lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
