---
ata_id: semdata-o25-99962-p4
titulo: ACTA DA 25ª SESSÃO ORDINARIA, REALIZADA EM 16 DE MARÇO DE 1936
data_sessao: 1936-03-16
tipo: ordinaria
num: 25
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. ?, de 21/03/1936
arquivo: 1936-03-21 - BE [99962].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
problema: numero_do_boletim_nao_verificavel — o recorte (p. 4, folha 755) não inclui o frontispício; o cabeçalho corrido traz apenas "Sabbado 21 — BOLETIM ELEITORAL — Março de 1936"
---
Aos dezesseis dias do mês de março do ano de mil novecentos e trinta e seis, às treze horas, na sala das sessões do Tribuunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, srs. ministro Plinio Casado, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, dr. Miranda Valverde, não havendo comparecido o sr. procrador geral dr. Armando Prado, e o senhor ministro Laudo de Camargo, pelo presidente, sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Relativamente aos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) responder à consulta do Partido Republicano Progressista do Ceará (processo n. 1.848, sendo relator o sr. ministro Plinio Casado), declarando: a) que os títulos eleitorais, no caso da consulta, não devem ser expedidos nos termos do art. 106, do Código Eleitoral e conforme já foi resolvido por acórdão deste Tribunal, publicado no Boletim Eleitoral número 12, de 28 de janeiro do corrente ano; b) que os Tribunais Regionais não podem autorizar os juízes eleitorais a expedir resalvas aos eleitores, nas eleições municipais, conforme consta do Boletim Eleitoral n. 145, de 5 de dezembro do ano próximo passado e n. 23[?], de 22 de fevereiro do corrente ano, unanimemente; 2º) responder à consulta do sr. procurador regional eleitoral do Ceará, encaminhada ao Tribunal Superior, pelo sr. dr. procurador geral (processo n. 1.850, sendo relator o sr. desembargador José Linhares), declarando que os juízes eleitorais não podem expedir resalvas, para as eleições municipais, aos eleitores de sua zona ou município, unanimemente; 3º) recusar o registro pedido pelo Partido "Alliança das Reservas da Defesa do Brasil", pelas três razões aduzidas pelo sr. relator, professor João Cabral (processo n. 1.732), unanimemente; 4º) ordenar o registro dos cancelamentos das inscrições de eleitores de que tratam os processos ns. 1.815 (Alagôas), 1.817 e 1.818 (Minas Geraes), 1.820 (Paraná), unanimemente; 5º) converter em diligência o julgamento do processo n. 1.816 (relator, sr. professor João Cabral), que trata do cancelamento de diversas inscrições de eleitores no Estado de Minas Geraes, para que venha acompanhada dos respectivos acórdãos e com a declaração de já haver passado em julgado, unanimemente; 6º) ordenar o registro do cancelamento das inscrições de eleitores de que tratam os processos ns. 1.821 e 1.822 (Rio Grande do Sul), observando-se, porém, aos Tribunais Regionais para que a comunicação do cancelamento deva vir acompanhada do respectivo acórdão e com a certidão de já haver passado em julgado, unanimemente. O sr. ministro Plinio Casado, em meio da sessão, sujeitou à consideração do Tribunal uma petição dos candidatos a deputação federal, pelo Território do Acre, Hugo Ribeiro Carneiro e Mario de Oliveira, recorrendo da decisão deste Tribunal que julgou válidas as eleições das duas seções de Tarauacá. Unanimemente, o Tribunal não admitiu o recurso, no caso, adiantando, porém, que do parecer indicativo poderão os interessados reclamarem o que for de seu direito. Ainda o sr. ministro Plinio Casado apresentou, no final da sessão, como parecer indicativo, o mapa levantado pela secretaria, relativo às eleições do Acre, e já publicado no Boletim Eleitoral, n. 31, de 14 de março do corrente ano. O sr. professor João Cabral compareceu à sessão quando se ia julgar o processo n. 1.850, tomando parte neste e nos julgamentos subsequentes. Nada mais havendo a tratar, o sr. ministro presidente encerrou a sessão, convocando outra, ao mesmo tempo, para o dia 18 do corrente, às 13 horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
