---
ata_id: semdata-o100-100158-p4
titulo: ATA DA 100ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 25 SETEMBRO DE 1936
data_sessao: 1936-09-25
tipo: ordinaria
num: 100
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. ?, de 29/09/1936
arquivo: 1936-09-29 - BE [100158].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 1
ressalvas: número do boletim não consta do recorte (o expediente noticia a publicação do n. 114, que é outra edição); o último dígito do número do recurso eleitoral "n. 48[ilegível]" (Minas Geraes) está cortado na margem direita da digitalização; o título impresso traz "EM 25 SETEMBRO DE 1936", sem a preposição "DE"
---
Aos vinte e cinco dias do mez de setembro do anno de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juizes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda, o Sr. Procurador Geral Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Sr. Ministro-Presidente Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Trtando dos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resoleu: 1º) tomar conhecimento, unanimemente do recurso eleitoral n. 475 — (Relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo recorrente o Partido Republicano Municipal Formiguense, e recorrido o Partido Progressista de Minas Geraes, e dar-lhe provimento, de acordo com o voto do Sr. Professor João Cabral que cogita de differentes hypotheses e firma princípios geraes para o caso presente e para os futuros, a que servirão como instrucção, sendo que o Sr. Desembargador Collares Moreira se limitava a dar provimento ao recurso, para mandar que seja mantido o candidato que possuir maior numero de votos nominativos); 2º) homologar a desistência, requerida e tomada por termo, do recurso eleitoral n. 477 — São Paulo — (Relator, Sr. Professor João Cabral), sendo recorrente o Partido Reivindicador Sambentista e recorrido o Partido Constitucionalista, unanimemente, declarando-se impedido de votar o Sr. Ministro Laudo de Camargo, por ser Juiz do Tribunal Regional de São Paulo, o seu cunhado Dr. Arthur de Almeida; 3º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 48[ilegível] — Minas Geraes — (Relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo recorrente o Partido Progressista e recorridos o Partido Republicano Mineiro e o Partido Progressista Municipal de Muriahé, e negar-lhe provimento, unanimemente. No julgamento deste recurso, usaram da palavra o Sr. Dr. Adaucto Lucio Cardoso, procurador do recorrente, e Dr. Affonso Penna Junior, procurador dos recorridos. Nada mais havendo a tratar o Sr. Ministro-Presidente encerrou a sessão, convocando outra ao mesmo tempo para o dia 26 do corrente, às mesmas horas. Do que, para constar lavrei a presente ata. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
