---
ata_id: semdata-o126-100063-p8
titulo: ATA DA 126ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 2 DE DEZEMBRO DE 1936
data_sessao: 1936-12-02
tipo: ordinaria
num: 126
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. ?, de 08/12/1936
arquivo: 1936-12-08 - BE [100063].pdf
paginas: 8
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
ressalvas: número do boletim não consta do recorte (sem frontispício); no cabeçalho impresso o algarismo do dia está cortado na margem direita ("REALIZADA EM [2] DE DEZEMBRO DE 1936"), mas o corpo da ata diz "Aos dois dias do mez de dezembro" e o fecho convoca a sessão seguinte para o dia 4 — data confirmada em 02/12 (quarta-feira); erros tipográficos mantidos ("do Tribunal de Justiça Eleitoral" sem "Superior", "Hermegildo", "adeantado")
---
Aos dois dias do mez de dezembro de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal de Justiça Eleitoral, presentes os Juizes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda, o Procurador Geral Senhor Doutor José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente, Senhor Ministro Hermegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos em pauta para julgamento o Tribunal resolveu: 1º) responder a consulta do Sr. Presidente da Commissão Executiva do Partido Republicano da Bahia (processo numero 2.052, sendo Relator o Sr. Professor João Cabral) declarando, quanto ao 1º item, que se applica às primeiras eleições municipaes o disposto no art. 3º, § 7º das Disposições Transitorias da Constituição; quanto ao 2º, que em virtude dessa disposição constitucional, não podem ser applicados os dispositivos da Constituição estadual da Bahia, constantes dos arts. 8º e seguintes, aos eleitos nas primeiras eleições municipaes; quanto ao 3º item, que não podem ser creadas inelegibilidades diversas das estabelecidas no art. 112 da Constituição Federal, de acordo com a distincção feita nas considerações preliminares, unanimemente; quanto ao 4º, negativamente; quanto ao 5º, negativamente, não só em face do n. 3 do art. 113, como do n. 26, unanimemente; quanto ao 6º, negativamente, unanimemente; quanto ao 7º que compete aos Tribunaes Regionaes nos casos do art. 27, letra v do Codigo Eleitoral, salva a competencia do Tribunal Superior no caso do art. 13 do mesmo Codigo, letra h, unanimemente; quanto ao 8º que a perda do mandato só póde ser decretada pelo Tribunal Regional ou pelo Superior, nos casos apontados na resposta anterior, mas decretada a perda do mandato e communicada à Camara Municipal, a esta cumpre convocar o supplente, cabendo aos prejudicados pedir remedio contra a injustiça dessa convocação à Justiça Eleitoral, unanimemente; quanto ao 9º que já está respondido nas instrucções baixadas com o accordão n. 493, itens 2º e seguintes. Emquanto não fôr declarada installada a Camara eleita, é o Juiz eleitoral que presidir a installação, o competente para tomar conhecimento da renuncia, unanimemente; 2º) converter em diligencia o julgamento do processo n. 2.059, do Rio Grande do Sul — (Relator, Sr. Ministro Laudo de Camargo), para ser submettido a Inspecção de saude, perante o Tribunal Regional, o Dr. Alcebiades Silveira Campos, unanimemente; 3º) deixar de conhecer da consulta de que trata o processo n. 2.055, de Matto Grosso (Relator, Sr. Ministro Laudo de Camargo), por versar sobre caso concreto, unanimemente; 4º) julgar prejudicado o mandado de segurança n. 29, de Goyaz, sendo requerente Urbano Berquó (Relator, Senhor Desembargador Ovidio Romeiro), em vista da decisão proferida no recurso n. 511, unanimemente; 5º) julgar prejudicada a consulta do Prefeito Municipal de Itaparica, no Estado da Bahia (processo n. 2.051, sendo Relator, Sr. Desembargador Ovidio Romeiro), em vista da decisão proferida no processo n. 2.052. Considerando o adeantado da hora, o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão e convocou outra para o dia 4 do corrente às mesmas horas. Do que, para constar lavrei a presente. Eu, Helena de Souza Coelho, official da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal, a subscrevi. — Hermenegildo de Barros.
