---
ata_id: semdata-o86-100142-p5
titulo: ATA DA 86ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 19 DE AGOSTO DE 1936
data_sessao: 1936-08-19
tipo: ordinaria
num: 86
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. ?, de 22/08/1936
arquivo: 1936-08-22 - BE [100142].pdf
paginas: 5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote trazia data_sessao "?"; o cabeçalho impresso fixa 19 de agosto de 1936 (quarta-feira).
ressalva: o número do boletim não é verificável no recorte (não há frontispício). Página impressa 2786, "Sabbado 22 — Agosto de 1936".
---
Aos dezenove dias do mês de agosto de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. procurador geral, Dr. Armando Prado, pelo presidente, Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 449 (relator, Sr. ministro Plinio Casado), sendo recorrente o desembargador José Vicente de Sá e recorrido, o Tribunal Regional do Espirito Santo, por haver sido interposto com inobservância legal, unanimemente; 2º) adiar o julgamento do recurso eleitoral n. 450 — Minas Geraes — (relator, Sr. ministro Laudo de Camargo), sendo recorrente o Partido Progressista e recorrido a Colligação Municipal de Mathias Barbosa, por ter o Sr. professor João Cabral pedido vista dos autos. Depois do relatório do Sr. ministro Laudo de Camargo, usou da palavra o Sr. Dr. Mario Chanaan, advogado do recorrente, neste processo. Nada mais havendo a tratar o Sr. ministro-presidente encerrou a sessão e convidou o Tribunal a se reunir em comissão para tratar da redação final do Regimento Interno em elaboração, marcando outrossim, nova sessão ordinária para o dia 21 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
