---
ata_id: semdata-o105-100037-p5
titulo: ATA DA 105ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 9 DE OUTUBRO DE 1936
data_sessao: 1936-10-09
tipo: ordinaria
num: 105
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. ?, de 15/10/1936
arquivo: 1936-10-15 - BE [100037].pdf
paginas: 5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
ressalvas: número do boletim não consta do recorte (sem frontispício)
---
Aos nove dias do mez de outubro do anno de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o senhor Procurador Geral, senhor Dr. José Maria Mac Dowel da Costa, foi pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Continuando o julgamento do recurso eleitoral n. 493, (Relator, Sr. desembargador Collares Moreira), sendo recorrente, o Partido Republicano Paulista e recorrido, o Tribunal Regional de São Paulo, o Tribunal, tendo conhecido do recurso na sessão anterior, adotava, na de hoje, as razões do parecer do Dr. Procurador Geral, e responder a consulta, de conformidade com o voto expendido pelo Sr. Relator, unanimemente, tendo o senhor Ministro Laudo de Camargo se declarado impedido de votar, na forma legal. A seguir tratando do recurso eleitoral número 460 — São Paulo, (Relator, Sr. professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente, Oswaldo Stein Schlitler e recorrido, Arthur Luchimi Bilac, o Tribunal resolveu, primeiramente indeferir a petição do recorrente, offerecida depois do parecer do Dr. Procurador Geral, unanimemente, e deferir a petição do recorrido, no sentido de serem apreciadas as suas allegações sobre o documento apresentado pelo recorrente, unanimemente, e converter o julgamento em diligencia, afim de serem requisitadas as atas e os documentos da apuração da eleição de Rio Claro, também unanimemente, havendo o Sr. Ministro Laudo de Camargo se declarado impedido de votar, na forma legal. Continuando o julgamento dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu ainda adiar o julgamento do recurso eleitoral n. 479 — (Relator Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrentes Heliodoro Luiz Vieira e outros e recorrido, o Tribunal Regional de Santa Catharina, depois do relatório feito pelo Sr. Ministro Relator, e depois de já haverem falado os Srs. Dr. Mozart Lago, advogado da parte recorrente, o Senador Arthur Ferreira da Costa, como procurador de um dos recorrentes; Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro-Presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 14 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
