---
ata_id: semdata-o119-100054-p4
titulo: ATA DA 119ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 16 DE NOVEMBRO DE 1936
data_sessao: 1936-11-16
tipo: ordinaria
num: 119
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. ?, de 19/11/1936
arquivo: 1936-11-19 - BE [100054].pdf
paginas: 4-5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: media
ilegiveis: 0
ressalvas: o cabeçalho impresso diz "REALIZADA EM 16 DE NOVEMBRO DE 1936", mas o corpo da ata abre com "Aos dezesete dias do mez de novembro" — contradição interna do próprio boletim. Adotada a data do cabeçalho (16/11, segunda-feira) por coerência com a sequência de sessões do acervo (118ª em 13/11 sexta, 120ª em 18/11 quarta, 121ª em 20/11 sexta — padrão segunda/quarta/sexta); o corpo foi transcrito fielmente. No item 3º, o impresso traz "approvo" onde o contexto indica "aggravo" (o próprio texto fala em "julgamento deste aggravo") — erro tipográfico mantido. Número do boletim não consta do recorte
---
Aos dezesete dias do mez de novembro do anno de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juizes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Dr. José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Trantando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu:

1º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 484 — (relator Sr. Professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente o Partido Constitucionalista de São Paulo e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, unanimemente; de meritis, negar provimento ao recurso, também unanimemente, tendo se declarado impedido, na forma da lei, o Sr. Ministro Laudo de Camargo;

2º) regeitar os embargos de declaração oppostos ao acórdão do recurso eleitoral n. 460 (relator, Sr. Professor Candido de Oliveira Filho) sendo embargante Oswaldo Stein Schlittler e embargado Arthur Lucchini Bilac, unanimemente, tendo o Sr. Ministro Laudo de Camargo se declarado impedido na forma da lei. (No julgamento dos presentes embargos, usaram da palavra os Srs. Dr. Oscar Penteado Stewenson, advogado do embargante, e Dr. Sebastião de Magalhães Medeiros, procurador do embargado, e o Sr. Dr. Procurador Geral);

3º) negar provimento ao approvo, interposto pelo advogado do Dr. Urbano Berquó, do despacho do relator que não admittiu a sua interferencia no processo n. 2.041 (relator Sr. Professor Candido de Oliveira Filho) que trata de uma representação do Dr. Procurador Geral, e confirmar, assim, o despacho do mesmo relator, unanimemente. (O Dr. Procurador Geral, usou da palavra no julgamento deste aggravo);

4º) adiar, a requerimento do relator, Sr. Desembargador Collares Moreira, o julgamento do recurso eleitoral n. 505 — Rio de Janeiro, sendo recorrentes Norival Soares de Freitas e Francisco de Almeida Cases[?] e recorrida a Mesa da Camara Municipal de Nictheroy.

Os advogados Drs. Oscar Penteado Stewenson e Sebastião de Magalhães Medeiros ao defenderem oralmente o recurso eleitoral n. 460, apresentaram ao Sr. Ministro Presidente congratulações pelo transcurso do seu jubileu judiciário. O Dr. Procurador Geral se associou a esta manifestação em nome do Ministério Público Eleitoral. E o Sr. Professor Candido de Oliveira Filho, em nome do Tribunal, também se associou a referida manifestação, pedindo para que tudo constasse da presente ata.

Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro Presidente levantou a sessão, e convocou, em seguida, outra para o dia 18 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal a subscrevo, Hermenegildo de Barros, Presidente.
