---
ata_id: semdata-o77-100127-p5
titulo: ATA DA 77ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 29 DE JULHO DE 1936
data_sessao: 1936-07-29
tipo: ordinaria
num: 77
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. ?, de 01/08/1936
arquivo: 1936-08-01 - BE [100127].pdf
paginas: 5-6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote trazia data_sessao "?"; o cabeçalho impresso fixa 29 de julho de 1936 (quarta-feira).
ressalva: o número do boletim não é verificável no recorte (não há frontispício); a menção "Foi organizado e publicado o n. 89 do Boletim Eleitoral" no expediente é notícia sobre outra edição. Páginas impressas 2508-2509, "Sabbado 1 — Agosto de 1936".
---
Aos vinte e nove dias do mês de julho de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarado aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Relativamente aos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º, negar provimento ao recurso eleitoral n. 415 — Espirito Santo — (Relator Sr. desembargador Collares Moreira), sendo recorrente Augusto de Barros Junior e recorrido o Partido Social Democratico, e mandar remeter os autos ao Procurador Regional Eleitoral do Espirito Santo, para as providências que forem de direito, unanimemente; 2º, tomar conhecimento, unanimemente, do recurso eleitoral n. 429 — (Relator o Sr. professor João Cabral), sendo recorrente Alceo de Carvalho e recorrido o Tribunal Regional do Districto Federal, e dar-lhe provimento, para reformar a decisão recorrida e declara que, ex-vi do art. 158 do Código Eleitoral, deve ser convocado o suplente para entregar a representação do Partido Autonomista à Camara Municipal, também unanimemente; 3º, tomar conhecimento do pedido de providências do Sr. Ministro das Relações Exteriores a respeito do eleitor Frederico Ehlert (processo n. 1.492, sendo Relator o Sr. professor Candido de Oliveira Filho), e mandar remeter à S. Ex. as informações prestadas pelo Tribunal Regional Eleitoral do Rio Grande do Sul e, bem assim, mandar remeter ao Sr. Doutor Procurador Geral os papéis relativos às declarações do referido eleitor, para que providencie como de direito, unanimemente. A seguir o Sr. Ministro Presidente encerrou a sessão e convidou o Tribunal a se reunir em comissão, para tratar da redação final do Projeto do Regimento Interno, convocando, também, nova sessão ordinária, para o dia 31 do corrente, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
