---
ata_id: semdata-o0-99949-p4
titulo: ATA DA 13ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 3 DE FEVEREIRO DE 1936
data_sessao: 1936-02-03
tipo: ordinaria
num: 13
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 08/02/1936
arquivo: 1936-02-08 - BE [99949].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: data_sessao "?" e num "?" no lote — o cabeçalho impresso traz "ACTA DA 13ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 3 DE FEVEREIRO DE 1936"
observacao: erro tipográfico do jornal transcrito fielmente — "endepende" (por "independe"). Número do boletim não consta do recorte (sem frontispício); a página traz apenas "Sabbado 8 — BOLETIM ELEITORAL — Fevereiro de 1936", p. 337. O horário impresso é "às nove horas", embora a ata da 12ª sessão (31/01) tenha convocado esta para as 13 horas.
---
Aos três dias do mês de fevereiro de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral e o dr. Miranda Valverde, presente ainda o sr. Procurador Geral, dr. Armando Prado, pelo presidente, sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Relativamente aos casos em pauta para julgamento o Tribunal resolveu. 1º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 253 (relator sr. dr. Miranda Valverde) sendo recorrente Severino Ramos de Araujo e outros e recorrido o Tribunal Regional da Parahyba, contra o voto do sr. professor João Cabral; 2º) adiar, a requerimento do sr. ministro Laudo de Camargo, o julgamento do processo n. 1.767, carta testemunhavel (relator sr. desembargador Collares Moreira) sendo testemunhante a União Republicana Paranaense e testemunhado o Tribunal Regional do Paraná; 3º) responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional do Maranhão, de que trata o processo n. 1.766 (relator sr. desembargador José Linhares) declarando que o reconhecimento das listas dos delegados eleitores, endepende de sua remessa ao Tribunal Superior, unanimemente; 4º) tomar conhecimento do pedido do "Nucleo Eleitoral Pro Emancipação Carioca" (processo n. 1.768, sendo relator sr. professor João Cabral) e mandar registrá-lo, por haverem sido preenchidas as formalidades legais, unanimemente; 5º) responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional do Espírito Santo, de que trata o processo n. 1.769 (relator sr. dr. Miranda Valverde) declarando que os candidatos a vereadores e prefeitos municipais, e a juízes distritais, já diplomados, quando contestados os seus diplomas, podem exercer o mandato em sua plenitude unanimemente; 6º) não tomar conhecimento da consulta da Associação de Imprensa do Estado do Rio de Janeiro (processo n. 1.770 sendo relator sr. ministro Plinio Casado) porque a mesma deve ser feita ao Tribunal Regional, com recurso para o Tribunal Superior, unanimemente; 7º) não tomar conhecimento da consulta do Presidente do Partido Economista de Pernambuco de que trata o processo n. 1.771 (relator sr. ministro Laudo de Camargo) por versar a referida consulta sobre caso concreto, unanimemente. O sr. dr. Miranda Valverde por motivo de urgência relatou ainda o processo n. 1.775 que trata de uma consulta do Presidente do Tribunal Regional de São Paulo, havendo o Tribunal resolvido que o candidato registrado sob legenda, para obter votação avulsa, é necessário que se registre também, como candidato avulso, sendo por consequência, nula a cédula que não obedecer a esses registros, de acordo com a decisão do Tribunal, de 27 de dezembro de 1935, publicada no "Boletim" de 1 de fevereiro do corrente ano, contra os votos do srs. ministro Laudo de Camargo e professor João Cabral. O sr. desembargador José Linhares não tomou parte nos três últimos julgamentos por haver se retirado. Nada mais havendo a tratar o sr. ministro-presidente encerrou a sessão, convocando ao mesmo tempo outra, para o dia 5 do corrente às 13 horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo.
Hermenegildo de Barros, Presidente.
