---
ata_id: semdata-o66-100021-p5
titulo: ATA DA 66ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 3 DE JULHO DE 1936
data_sessao: 1936-07-03
tipo: ordinaria
num: 66
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. 79, de 07/07/1936
arquivo: 1936-07-07 - BE n079 [100021].pdf
paginas: 5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote trazia data_sessao "?"; o cabeçalho impresso fixa 3 de julho de 1936 (sexta-feira), coerente com a 65ª em 01/07/1936.
ressalva: o n. 79 do boletim vem do nome do arquivo — não há frontispício no recorte para conferir. Página impressa 2110, "Terça-feira 7 — Julho de 1936".
---
Aos três dias do mês de julho do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Sobre os casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º, tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 331 — São Paulo (Relator, Sr. Professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente o Partido Republicano Paulista e recorridos Antonio Giglio e Octaviano Mendes da Silveira, e negar-lhe provimento, unanimemente; 2º, proferir no recurso eleitoral n. 336 — São Paulo (Relator, Sr. Professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente, o Partido Independente Municipal de São Bernardo e recorridos Antonio Flaquer e Alfredo Luiz Flaquer, decisão idêntica à proferida no recurso eleitoral n. 331, unanimemente; 3º, não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 353 (Relator, Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrente a União Abaetense Pró Garibaldi e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral do Pará, por não ter sido citada jurisprudência do Tribunal Superior que deixou de ser observada, unanimemente; 4º, tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 354 — Paraná (Relator, Sr. Ministro Laudo de Camargo), sendo recorrente Guataçara Borba Carneiro e recorrido Nelson Santos, e mandar que o Tribunal Regional julgue não só o recurso necessário, como também o voluntário, unanimemente; 5º, adiar, por ter o Sr. Dr. procurador Geral pedido vista dos autos o julgamento do recurso eleitoral n. 359 — Piauhy (Relator Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrentes Hely Bezerra e Joaquim Pereira Bezerra e recorrido o Partido Nacional Socialista do Piauhy, depois de já haverem falado os Srs. Dr. Adhemar Tavora, por parte dos recorrentes, e Dr. Hugo Napoleão, procurador do recorrido; 6º, adiar, por ter o Sr. Dr. Procurador Geral, pedido vista dos autos, o julgamento do recurso eleitoral n. 363 — Rio de Janeiro — (Relator, Sr. Professor João Cabral), sendo recorrentes Alberto Francisco Torres e outro e recorrido Helenio de Miranda Moura; 7º, não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 368 — Ceará — (Relator, Sr. Desembargador Ovidio Robeiro), sendo recorrente Raymundo da Silva Freitas e recorrido Jefferson Braun, por não ser o recorrente parte legítima, contra o voto do Sr. Professor João Cabral (no julgamento deste recurso, usou da palavra, como procurador do recorrido o Sr. Dr. Augusto O. Gomes de Castro, apresentando uma procuração e requerendo fosse a mesma junta aos autos); 8º, não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 369 — Ceará — (Relator, Sr. Professor João Cabral), sendo recorrente José Parcifal Barroso e José Edgard do Rego Falcão e recorrido Raymundo Lopes Simões, por faltar ao recorrente qualidade para interpô-lo, contra o voto do Sr. Professor Relator; 9º, julgar prejudicado o recurso eleitoral n. 374 — (Relator Desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente o Partido Progressista de Minas Geraes e recorrido o Tribunal Regional do mesmo Estado, unanimemente; 10, negar provimento ao recurso eleitoral n. 379 — São Paulo — (Relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo recorrente o Partido Republicano Paulista e recorrido José Monteiro; 11, tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 380 — São Paulo — (Relator, Sr. Desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente José Elias e recorrido Manoel Joaquim dos Reis e negar-lhe provimento por ser aplicável ao caso o art. 3º, § 7º, das Disposições Transitórias da Constituição, unanimemente; 12, proferir no recurso eleitoral n. 398 — São Paulo — (Relator, Sr. Desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente o Partido Republicano Paulista e recorrido Benjamim Vieira de Moraes, decisão idêntica à proferida no recurso eleitoral n. 380, unanimemente; 13, proferir ainda no recurso eleitoral n. 386 — São Paulo — (Relator, Sr. Desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente o Partido Republicano Paulista e recorrido Frederico Perracine, decisão idêntica à proferida no recurso eleitoral n. 380, da mesma procedência, unanimemente; 14, não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 391 — Rio Grande do Norte — (Relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo recorrente Abelardo Callafange e recorrido Luiz Antonio Ferreira Souto dos Santos Lins, contra o voto do Sr. Professor João Cabral; 15, proferir nos recursos eleitorais ns. 381, 387, 385 e 397 — São Paulo — decisão idêntica à proferida no recurso eleitoral n. 380, da mesma procedência, unanimemente; 16, adiar, a requerimento do Sr. Relator, professor João Cabral, o julgamento do processo número 1.973, que trata de uma consulta do Presidente do Partido Municipal Dr. Benedicto Valladares, de Pouso Alto, Estado de Minas Geraes. No início da sessão o Sr. Ministro Plinio Casado apresentou ao Tribunal uma petição do doutor Hugo Ribeiro Carneiro, que solicitava não fossem desentranhadas do recurso eleitoral n. 36 — 4ª classe, Acre, as peças e documentos pedidos pelo Sr. Dr. Procurador Geral. O Tribunal, unanimemente, deferiu o requerimento, para que o recurso suba à Corte Suprema, com todas as peças que o instruem. Nada mais havendo a tratar o Sr. Ministro-Presidente encerrou a sessão, convocando, ao mesmo tempo, outra para o dia 6 do corrente, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
