---
ata_id: semdata-o78-100128-p4
titulo: ATA DA 78ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 31 DE JULHO DE 1936
data_sessao: 1936-07-31
tipo: ordinaria
num: 78
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. 91, de 04/08/1936
arquivo: 1936-08-04 - BE n091 [100128].pdf
paginas: 4-5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote trazia data_sessao "?"; o cabeçalho impresso fixa 31 de julho de 1936 (sexta-feira), coerente com a convocação feita na 77ª sessão (29/07) para "o dia 31 do corrente".
ressalva: o n. 91 do boletim vem do nome do arquivo — não há frontispício no recorte. O expediente desta edição noticia que "Foi organizado e publicado o n. 90 do Boletim Eleitoral", o que é compatível (notícia sobre outra edição). Páginas impressas 2537-2538, "Terça-feira 4 — Agosto de 1936".
---
Aos trinta e um dias do mês de julho de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo Sr. ministro-presidente, Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Sobre os casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) adiar o julgamento do recurso eleitoral n. 417: (Paraná) — (relator, Sr. professor João Cabral) sendo recorrente Guataçara Borba Carneiro e recorrido, Nelson Santos, por ter pedido vista dos autos o Sr. professor Candido de Oliveira Filho; 2º) adiar o julgamento do recurso eleitoral n. 421 — Paraná — (relator, Sr. desembargador Collares Moreira) sendo recorrentes a União Republicana Paranaense e Guataçara Borba Carneiro e recorrido, Nelson Santos, por haver o Sr. professor Candido de Oliveira Filho, pedido vista dos autos; 3º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 432 — Pernambuco — (relator, Sr. ministro Laudo de Camargo) sendo recorrente, Abedizio Militão Prazeres dos Santos e recorrido Manoel Gonçalves Souto Mayor, por falta de citação da jurisprudência, por ventura, ofendida, unanimemente; 4º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 433 — Santa Catharina — (relator, Sr. desembargador Collares Moreira) sendo recorrente o Partido Liberal Catharinense e recorridos Caetano Ribeiro da Silva e outros, por não ter sido indicada a jurisprudência infringida, unanimemente; 5º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 438 — Minas Geraes — (relator, Sr. ministro Laudo de Camargo) sendo recorrente, Pedro Santa Rosa e recorrido, o Tribunal Regional Eleitoral de Minas Geraes, para mandar que os autos baixem à instância inferior, a fim de que o Tribunal Regional profira decisão como for de direito, uma vez que o recorrente provou a sua qualidade para interpor o recurso, unanimemente. No julgamento do recurso eleitoral n. 432 — Pernambuco — usou da palavra, em nome do recorrente, o Dr. Oswaldo Lima. A seguir, como nada mais houvesse a tratar, o Sr. ministro-presidente levantou a sessão, e convidou o Tribunal a se reunir, em comissão para deliberar sobre a redação final do projeto do Regimento Interno, convocando, ainda, nova sessão ordinária para o dia 3 de agosto, próximo, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
