---
ata_id: semdata-o65-100020-p6
titulo: ATA DA 65ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 1 DE JULHO DE 1936
data_sessao: 1936-07-01
tipo: ordinaria
num: 65
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. ?, de 04/07/1936
arquivo: 1936-07-04 - BE [100020].pdf
paginas: 6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote trazia data_sessao "?"; o cabeçalho impresso fixa 1 de julho de 1936 (quarta-feira), coerente com a 64ª em 26/06/1936.
ressalva: o número do boletim não é verificável no recorte (não há frontispício). Página impressa 2095, "Sabbado 4 — Julho de 1936".
---
Aos primeiro dia do mês de julho do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. procurador geral, Dr. Armando Prado, pelo presidente, Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Sobre os casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 351 (relator Sr. professor João Cabral) sendo recorrente Ananias Pimentel de Araujo e recorrido Manoel Octaviano de Oliveira (Rio de Janeiro), contra o voto do Sr. profeessor João Cabral; 2º) tomar conhecimento, contra o voto do Sr. professor Candido de Oliveira Filho, do recurso eleitoral n. 307 — Pernambuco — (relator Sr. professor Candido de Oliveira Filho) sendo recorrente Dorgival de Oliveira Gallindo e recorrido o Partido Social Democratico, e de meritis, dar-lhe provimento para julgar válida a eleição, contra os votos dos Srs. ministro Laudo de Camargo e desembargador Ovidio Romeiro; 3º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 325 — Pará — (relator Sr. professor Candido de Oliveira Filho) sendo recorrente o Partido Liberal do Pará e recorrido Maximo Porpino da Silva, por não ter o recorrente citado a jurisprudência do Tribunal Superior que deixou de ser observada, unanimemente; 4º) rejeitar, no recurso eleitoral n. 357 — Piauhy — (relator Sr. professor João Cabral) sendo recorrente Eutinio Messias Cavalcanti e recorrido o Partido Nacional Socialista do Piauhy a preliminar de se não tomar conhecimento do recurso, contra o voto do Sr. professor Candido de Oliveira Filho, e de meritis, negar-lhe provimento, unanimemente; 5º) negar provimento à apelação criminal n. 47 — Pará — (relator Sr. desembargador Ovidio Romeiro) sendo apelante o procurador Regional Eleitoral do Pará e apelada Milagros Nery de Andrade Figueira, unanimemente; 6º) responder a consulta do presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Piauhy (processo n. 1.968, sendo relator Sr. professor Candido de Oliveira Filho) declarando que o juiz federal não tem substituto no Tribunal Regional e é seu membro permanente, continuando a funcionar, mesmo depois de haver funcionado por dois biênios consecutivos, por não se lhe aplicar o artigo 82, § 5º da Constituição Federal, unanimemente; 7º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 339 — Paraná — (relator Sr. desembargador Collares Moreira) sendo recorrente o Partido Social Nacionalista e recorridos Benedicto Furquim e Benedicto Domingos de Faria, unanimemente; 8º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 362 — Rio de Janeiro — (relator Sr. desembargador Ovidio Romeiro) sendo recorrente Ananias Pimentel de Araujo e recorrido Waldemar Lopes, por faltar ao recorrente qualidade para interpô-lo, contra o voto do Sr. professor João Cabral; 9º) não tomar conhecimento, contra o voto do Sr. professor João Cabral, do recurso eleitoral n. 366 — Ceará — (relator Sr. ministro Laudo de Camargo) sendo recorrente José Parcifal Barrozo e outro e recorrido Raymundo Felix de Souza, por falta de qualidade do recorrente; 10) não tomar conhecimento, contra o voto do Sr. professor João Cabral, do recurso eleitoral n. 367 — Ceará — (relator Sr. desembargador Collares Moreira) sendo recorrente José Parcifal Barrozo e José Edgard do Rego Falcão, e recorrido Joaquim Angelo de Paiva, pela mesma razão acima referida, no recurso n. 367; 11) negar provimento ao recurso eleitoral n. 378 — São Paulo — (relator Sr. ministro Laudo de Camargo) sendo recorrente o Partido Republicano Paulista e recorrido José Rebouças de Camargo por ser aplicável ao caso o artigo 3º § 7º das Disposições Transitórias da Constituição, unanimemente; 12) conceder ao Sr. Dr. Henrique Casticiano de Souza a exoneração requerida, de membro substituto do Tribunal Regional do Rio Grande do Norte, (processo n. 1.969, sendo relator Sr. ministro Plinio Casado), unanimemente; 13) responder a consulta do Sr. procurador regional eleitoral do Estado do Rio de Janeiro, encaminhada pelo Sr. Dr. procurador geral (processo n. 1970, sendo relator Sr. ministro Laudo de Camargo) declarando: a) que o eleitor, nas eleições municipais deve votar com duas cédulas, uma para prefeito e outra para vereador na mesma sobrecarta; b) que a legenda deve constar da cédula para vereadores, e é dispensável na de prefeito sendo indiferente, na cédula a sua colocação, unanimemente; 14) responder a consulta do Tribunal Regional Eleitoral de Minas Geraes, de que trata o processo n. 1.971 (relator Sr. desembargador Collares Moreira) declarando, quanto à 1ª, 2ª e 3ª partes que as Juntas Especiais, antes de decidido o recurso de suas decisões, pelo Tribunal Regional, podem proclamar os eleitos e expedir-lhes os diplomas, na forma ao[?] art. 137 do Código Eleitoral; quanto aos demais itens da consulta, deixam de responder, por versarem sobre caso concreto, que só poderão ser decididos por meio de recurso. Nada mais havendo a tratar o Sr. ministro-presidente encerrou a sessão convocando outra, ao mesmo tempo, para o dia 3 do corrente, às horas do costume. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
