---
ata_id: semdata-o47-720d3d5b-p4
titulo: ACTA DA 47ª SESSÃO ORDINARIA, REALIZADA EM 18 DE MAIO DE 1936
data_sessao: 1936-05-18
tipo: ordinaria
num: 47
tribunal: superior
presidencia: PRESIDENCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. ?, de 26/05/1936
arquivo: 1936-05-26 - BE n061 [720d3d5b].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
problema: numero_do_boletim_nao_verificavel — o recorte (p. 4, folha 1540) não inclui o frontispício; o cabeçalho corrido traz apenas "Terça-feira 26 — BOLETIM ELEITORAL — Maio de 1936" (26/05/1936 foi de fato terça-feira, o que confirma a data do nome do arquivo, mas o "n. 61" consta só do nome). O expediente da mesma folha noticia que "foi organizado e publicado o n. 59 do Boletim Eleitoral", o que se refere a OUTRA edição
---
Aos dezoito dias do mês de maio do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores José Linhares e Collares Moreira, Professor João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º, não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 267 (relator, Sr. Ministro Laudo de Camargo) sendo recorrente José Janduhy Carneiro e recorrido Francisco de Sá Cavalcante (Parahyba), contra o voto do Sr. Professor João Cabral; 2º, dar provimento ao recurso eleitoral n. 296 (relator, Sr. Ministro Plinio Casado) sendo recorrente Hermes da Matta Barcellos e recorrido o Tribunal Regional do Estado do Rio de Janeiro, unanimemente; 3º, decidir, unanimemente, que o recurso eleitoral n. 310 (relator, Sr. Desembargador José Linhares) sendo recorrente Ananias Pimentel de Araujo e recorrido Getulio Pereira de Macedo (Estado do Rio de Janeiro), se achava em condições de ser julgado, e negar-lhe provimento, unanimemente; 4º, negar provimento ao recurso eleitoral n. 313 (relator, Sr. Professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente Noemio de Souza e Silva e recorrido o Tribunal Regional do Estado do Rio de Janeiro, unanimemente; 5º, não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 315 (relator, Sr. Ministro Laudo de Camargo), sendo recorrente Alvaro D'Avilla Bittencourt Mello e recorrido Getulio Pereira de Macedo (Estado do Rio de Janeiro), por não estar o mesmo devidamente instruido, unanimemente. No julgamento do recurso eleitoral n. 267, usaram da palavra, pelo tempo regimental, os Srs. Dr. Ferreira de Souza como procurador do recorrente e Dr. Mozart Lago, como procurador do recorrido. Tratando ainda do projeto do Regimento Interno (processo número 1.891, sendo relator o Sr. Desembargador José Linhares), o Tribunal resolveu aprovar o capítulo primeiro do Titulo terceiro, e os arts. 105 a 110 do capítulo segundo do mesmo título, com as modificações seguintes, sendo adiada a discussão das letras a e b do § 2º do art. 110: a) ao § 5º do art. 107 — substituir a expressão "um dos juizes substitutos do Tribunal", pela de "juiz eleitoral", e ao § 7º do mesmo artigo — substituir a expressão "com ou sem parecer do Procurador Geral" por "após a audiência do Procurador Geral", unanimemente; b) ao art. 110 — suprimir no fim do artigo os números "76 e 77", e suprimir também todo o último período do § 1º do mesmo artigo, que vai desde "apara este fim..." até "a 5ª e 6ª"; c) a letra c do § 2º do art. 110 — corrija-se "cit. Codigo, art. 124, combinado com o artigo 150[?], n. 6, e arts. 152 e 83"; d) ao § 4º do art. 110 — substituir a expressão "no prazo" pela de "do prazo", suprimindo-se ainda, o parênteses da palavra "pessoalmente"; e) ao § 5º, do art. 110, no 2º período — suprimir a expressão "de novo"; f) ao § 6º do artigo acima mencionado — suprimir no segundo período as palavras "ou interessados", acrescentando-se, no final: "Tratando-se, porém, de delegação de partido, o prazo será de 30 minutos, concedidos a só um do mesmo partido"; g) ao § 8º do citado artigo — substituir, no fim, a palavra "interessados" por "candidatos"; à letra a, do § 9º do mesmo art. 110 — suprimir a expressão "haja sido"; h) ao § 11 do mesmo artigo — substituir a expressão "dará do facto communicação" por "communicará o facto", e a expressão "56 das Instrucções approvadas pelo decreto n. 22.627, de 7 de abril de 1933", por "161 do Codigo Eleitoral". Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro-Presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 20 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Em tempo: "O Sr. Professor Candido de Oliveira Filho, apresentou ao Tribunal diversas emendas ao projeto do Regimento Interno, que oportunamente serão discutidas." Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
