---
ata_id: semdata-o5-99942-p5
titulo: ATA DA 5ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 13 DE JANEIRO DE 1936
data_sessao: 1936-01-13
tipo: ordinaria
num: 5
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. ?, de 23/01/1936
arquivo: 1936-01-23 - BE [99942].pdf
paginas: 5-6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: media
ilegiveis: 0
corrigido_de: data_sessao "?" no lote — o cabeçalho impresso traz "ACTA DA 5ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 13 DE JANEIRO DE 1936"
observacao: número do boletim não consta do recorte (sem frontispício); as páginas trazem "Quinta-feira 23 — BOLETIM ELEITORAL — Janeiro de 1936", pp. 188-189. A p. 5 traz antes, na coluna direita, a ata da 4ª sessão ordinária (10 de janeiro), não transcrita aqui. Impressão muito degradada e dois borrões de tinta na coluna esquerda da p. 6 (cobrem o "m" de "mandado" e o "n." de "n. 243", ambos restituídos pelo contexto); número do processo do item 14 lido como 1.758[?].
---
Aos treze dias do mês de janeiro de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, senhores ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral e o Dr. Miranda Valverde, presente ainda o Sr. procurador geral, Dr. Armando Prado, pelo presidente Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Relativamente aos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º, tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 240 (relator, senhor desembargador Collares Moreira), sendo recorrente João Baptista Nunes Ribeiro e recorrido o Tribunal Regional de Matto Grosso, e mandar que o Tribunal Regional se pronuncie sobre o seu merecimento, unanimemente; 2º, responder a consulta do Tribunal Regional de Santa Catharina, de que trata o processo n. 1.749 (relator, Sr. desembargador Collares Moreira) declarando que se o diretor da Faculdade de Direito do Estado for demissível ad nutum, ficará a sua função incompatível com a de juiz do Tribunal Regional Eleitoral, e mais, que o membro do Tribunal que for juiz federal ou juiz comum, não pode em caso algum, aceitar o cargo de diretor da Faculdade, sendo este demissível ou não, ad nutum, unanimemente; 3º, rejeitar no recurso eleitoral número 236 (relator, Sr. Dr. Miranda Valverde) a preliminar, de se não tomar conhecimento do recurso, e de meritis, negar-lhe provimento, para confirmar a decisão recorrida, unanimemente; 4º, tomar conhecimento do recurso eleitoral número 242 (relator, Sr. Dr. Miranda Valverde), sendo recorrente a União Republicana de Sergipe e recorrido o Tribunal Regional do Estado e resolver que, tendo os Srs. Nobre de Lacerda Filho e Manoel Carvalho Barroso aceitado cargos administrativos, para os quais foram nomeados sem haver, porém, prestado o compromisso e tomado posse antes de 7 de setembro de 1935, pelos motivos que expõem, podem hoje prestar o aludido compromisso, empossar-se e exercer os cargos para que foram nomeados, sem incorrer na perda do mandado, observando-se entretanto, as disposições da Constituição Federal e a do Estado, aplicáveis ao caso, unanimemente; 5º, não tomar conhecimento da consulta do presidente do Tribunal Regional do Acre (processo n. 1.736, de que é relator o Sr. desembargador José Linhares), visto os seus termos não serem claros, unanimemente; 6º, não tomar conhecimento da consulta do Sr. procurador regional de Matto Grosso encaminhada pelo Sr. procurador geral (processo número 1.742, de que é relator Sr. desembargador José Linhares) por versar a mesma sobre caso concreto, unanimemente; 7º, tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 244 (relator, Sr. ministro Plinio Casado), sendo recorrente Gabriel Vandoni de Barros, e recorrido o Tribunal Regional de Matto Grosso, embora não formado em direito o procurador que o interpôs, unanimemente, e de meritis dar-lhe provimento, para reformar a decisão recorrida e manter o recorrente no seu cargo de deputado estadual, também unanimemente; 8º, não tomar conhecimento do mandado de segurança n. 15 (relator, Sr. ministro Plinio Casado), sendo requerente Dolor Ferreira de Andrade, por ser o mesmo originário, unanimemente; 9º, responder a consulta do Tribunal Regional de Matto Grosso, de que trata o processo n. 1.744 (relator, Sr. professor João Cabral) declarando que, desde que se trate de matéria eleitoral, os recursos e petições dirigidas ao Tribunal Eleitoral, estão isentos de selo e pagamento de custas, unanimemente; 10. adiar o julgamento do recurso eleitoral n. 243 (relator, Sr. ministro Laudo de Camargo), sendo recorrentes Democrito Torres Lafayette e outros e recorrido o Tribunal Regional de Pernambuco, a requerimento do senhor procurador geral, em vista de haver a parte oferecido novos documentos; 11. adiar, a requerimento do relator, Sr. desembargador José Linhares, o julgamento do processo número 1.748; 12. responder à consulta do Tribunal Regional de Alagoas de que trata o processo n. 1.750 (relator, senhor professor João Cabral) declarando que podem ser expedidos em qualquer época, os diplomas dos suplentes dos deputados profissionais, mesmo depois do prazo fixado nas Instruções, observando-se, porém, o processo legal, unanimemente; 13. tomar conhecimento da consulta do Partido Social Republicano de Goyaz (processo n. 1.752, de que é relator senhor ministro Plinio Casado) e mandar que o requerimento fosse feito ao Tribunal Regional, com recurso para o Tribunal Superior, unanimemente; 14. proferir decisão idêntica à anterior, no processo n. 1.758[?] (relator, Sr. ministro Laudo de Camargo) que trata de uma consulta do Partido Popular do Rio Grande do Norte, unanimemente. Considerando o adiantado da hora o Sr. ministro presidente encerrou a sessão às onze e meia horas, convocando ao mesmo tempo outra para o dia 15 do corrente, às horas do costume. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
