---
ata_id: semdata-o50-575e5a4f-p6
titulo: ACTA DA 50ª SESSÃO ORDINARIA, REALIZADA EM 25 DE MAIO DE 1936, SOB A PRESIDENCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS.
data_sessao: 1936-05-25
tipo: ordinaria
num: 50
tribunal: superior
presidencia: SOB A PRESIDENCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS (a linha de presidência integra o próprio título impresso)
boletim: n. ?, de 28/05/1936
arquivo: 1936-05-23 - BE n062 [575e5a4f].pdf
paginas: 6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote registrava boletim "n. 62, de 23/05/1936" (data tirada do NOME do arquivo); o cabeçalho corrido impresso da p. 6 (folha 1558) traz "Quinta-feira 28 — BOLETIM ELEITORAL — Maio de 1936", e 28/05/1936 foi de fato uma quinta-feira. O PDF está mal rotulado; o número "62" vem só do nome do arquivo e não é verificável no recorte (sem frontispício)
problema: esta é a versão INTEGRAL da 50ª sessão (preâmbulo, presentes, resoluções e fecho do escrivão). A versão-EXTRATO da mesma sessão, publicada pela Secretaria na p. 2 do mesmo boletim, já consta como 1936-05-25-o50-575e5a4f-p2 — não são duplicatas de digitalização, mas duas publicações distintas da mesma sessão
---
Aos vinte e cinco dias do mês de maio do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes Srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargador Collares Moreira, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo presidente sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando, dos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) deferir no recurso eleitoral n. 294, (relator Sr. professor João Cabral) sendo recorrentes Nestor Machado de Mattos e Manoel Alves da Fonseca e recorridos Claudio Alves da Rocha e outros (Estado do Piauhy) o requerimento do Sr. dr. Procurador Geral para converter o julgamento em diligência, unanimemente; 2º) responder a consulta do Procurador Regional Eleitoral do Estado do Rio de Janeiro, encaminhada pelo Sr. dr. Procurador Geral (processo n. 1.933, sendo relator o Sr. ministro Laudo de Camargo), declarando que não poderão votar no 2º escrutínio de eleição classistas, os delegados eleitores que não tomaram parte no primeiro, unanimemente; 3º) conhecer do recurso eleitoral n. 297 (relator Sr. ministro Laudo de Camargo) sendo recorrente Antonio de Mello Aguiar e recorridos Anthero Augusto Lobato e outros (Pará) e negar-lhe provimento, contra os votos dos Srs. ministro Laudo Camargo e desembargador Collares Moreira que lhe davam provimento para anular a eleição; 4º) responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional da Parahyba, de que trata o processo n. 1.919 (relator Sr. professor João Cabral) declarando que o juiz federal, membro do Tribunal Regional, não deve ser substituído quando completar os dois biênios, e servirá no Tribunal Regional enquanto for juiz federal, ficando, assim, prejudicada a 2ª parte da consulta, unanimemente; 5º) responder negativamente, nos termos da resposta dada no processo n. 1.919, (Parahyba) a consulta do Presidente do Tribunal Regional de Matto Grosso (processo n. 1.926, sendo relator o Sr. professor Candido de Oliveira Filho, ficando prejudicadas as 2ª e 3ª parte da mesma consulta, unanimemente; 6º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 316 (relator Sr. desembargador Collares Moreira) sendo recorrente Arthur Victor e recorridos Walfrido Alves de Faria e Alfredo Delgado de Moraes (Estado do Rio de Janeiro) para julgar valida a eleição contra o voto do Sr. desembargador — relator que lhe negava provimento, para confirmar a decisão que anulou a eleição. Em meio dos trabalhos, o Sr. minstro Plinio Casado, por se tratar de matéria urgente, submete à consideração do Tribunal, as petições dos Srs. João Julio de Mello e Hernani Pires de Mello em que requerem se dê efeito suspensivo aos recursos que interpuzeram para este Tribunal Superior das decisões do Tribunal Regional do Estado do Rio de Janeiro, que recusou a lhes expedir os seus diplomas de Deputados eleitos respectivamente, pelos grupos do "Commercio e Transporte-Empregados e Profissões Liberaes", bem assim que se mande suster as eleições marcadas para os dias de amanhã e depois de amanhã. O Tribunal unanimemente, não tomou conhecimento das petições, por ser da competência do Tribunal a quó dar à sua decisão o efeito que lhe parece legal, com recurso para o Tribunal Superior. Considerando o adiantado da hora o Sr. ministro — Presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 27 do corrente às mesmas horas. "Em tempo: no julgamento do recurso eleitoral n. 316 — Rio de Janeiro — usou da palavra, como procurador do recorrente, o dr. Noemio de Souza e Silva. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
