---
ata_id: semdata-o123-100058-p6
titulo: ATA DA 123ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 25 DE NOVEMBRO DE 1936
data_sessao: 1936-11-25
tipo: ordinaria
num: 123
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. ?, de 28/11/1936
arquivo: 1936-11-28 - BE [100058].pdf
paginas: 6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
ressalvas: número do boletim não consta do recorte (sem frontispício); o corpo traz erros tipográficos do jornal, mantidos ("mez de noembro", "Laudo demargo", "Mac-Dowll")
---
Aos vinte e cinco dias do mez de noembro do anno de mil novecentos e trinta e séis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juizes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo demargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Procurador Geral, Sr. Dr. José Maria Mac-Dowll da Costa, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) converter em diligencia o julgamento do processo n. 2.049 — (Relator, Senhor Ministro Laudo de Camargo), em que o Presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Rio Grande do Sul encaminha ao Tribunal Superior um pedido de dispensa do Dr. Alcebiades Silveira Campos, nomeado Juiz naquelle Tribunal, afim de que o Presidente do mesmo Tribunal informe se o Dr. Alcebiades Campos exerce alguma funcção publica, unanimemente; 2º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 509 — Minas Geraes — (Relator, Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrente, Olymmpio Franklin de Castro, e recorrido o Partido Progressita Municipal do Rio Paranahyba, para que não sejam apurados os votos que contêm dizeres além da legenda "Ordem e Progresso", unanimemente. (Após o relatorio do presente recurso, usou da palavra o Dr. Nestor Massena, procurador do recorrente); 3º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 511 — (Relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo recorrente Urbano Berquó e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral de Goyaz, para declarar que emquanto não fôr decretada por decisão do Tribunal Superior, a perda do logar dos juizes substitutos João Monteiro e Urbano Berquó, deve a Côrte de Appellação fazer a escolha de qualquer dos dois, unanimemente. No julgamento deste recurso, usaram da palavra os Srs. Dr. Wagner Estellita Campos, advogado do recorrente, e o Sr. Dr. Procurador Geral. Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro-Presidente encerrou a sessão, e ao mesmo tempo convocou outra para o dia 27 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal, a subscrevi. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
