---
ata_id: semdata-o0-99988-p4
titulo: ACTA DA 35ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 17 DE ABRIL DE 1936, SOB A PRESIDENCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS.
data_sessao: 1936-04-17
tipo: ordinaria
num: 35
tribunal: superior
presidencia: SOB A PRESIDENCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS (a linha de presidência integra o próprio título impresso)
boletim: n. 47, de 23/04/1936
arquivo: 1936-04-23 - BE n047 [99988].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote registrava num "?" e título estimado "ATA DA SESSÃO ORDINÁRIA"; o cabeçalho impresso traz "35ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 17 DE ABRIL DE 1936". A ata da 36ª sessão (20/04/1936), impressa logo abaixo na mesma folha 1159, já consta como 1936-04-20-o0-99988-p4
---
Aos dezessete dias do mês de abril do ano de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, senhores Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores José Linhares, Professor João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, não havendo comparecido o senhor Desembargador Collares Moreira, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Sr. Professor Candido de Oliveira Filho, pedindo a palavra, agradece ao Tribunal, a sua promoção a juiz efetivo. A seguir tratando dos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º, responder à reclamação de Dorgival de Oliveira Gallindo, de que trata o processo n. 1.876 (relator, Sr. Professor João Cabral), declarando que o Tribunal Superior não tem atribuição para mandar suspender eleições que estão marcadas pelos Tribunais Regionais, tanto mais quanto os recursos interpostos terão de vir ao Tribunal, não se tratando, pois, de um caso irremediável, unanimemente; 2º, conceder a dispensa solicitada pelo Sr. Dr. Jarbas C. de Castro (processo número 1.877, sendo relator Sr. Ministro Plinio Casado), declarando que o mesmo pedido está prejulgado pelo acórdão proferido na consulta n. 1.857 (Goyaz), unanimemente; 3º, responder à consulta do Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo (processo n. 1.881, sendo relator Sr. Professor João Cabral), declarando que o acórdão proferido pelo Tribunal Superior no procesos n. 1.857, de Goyaz, se aplica ao Sr. Desembargador Alcides do Amaral Ferrari, sendo concedida a dispensa pedida pelo mesmo Sr. Desembargador, unanimemente; 4º, não tomar conhecimento da consulta do Partido Concentração Municipal de Tamandaré (Estado do Paraná) de que trata o processo n. 1.879 (relator, Sr. Desembargador José Linhares), por versar a mesma sobre caso concreto e por não constar que o partido esteja registrado, unanimemente; 5º, não tomar conhecimento da consulta do presidente do "Club Telegraphico do Brasil", na seção da Bahia (processo número 1.883, sendo relator, Sr. Ministro Plinio Casado), por ser o caso concreto e por estar prejudicado o objeto da mesma, unanimemente; 6º, responder à consulta do Sr. Governador do Estado de Pernambuco, de que trata o processo número 1.885 (relator, Sr. Desembargador José Linhares), declarando que em tese não há nulidade em se proceder a eleição durante o estado de guerra, cumprindo ao Tribunal Superior resolver, em grau de recurso, se ocorreu algum motivo de nulidade, considerando o Sr. Ministro de Camargo e o Sr. Professor Candido de Oliveira que as eleições devem continuar cabendo à autoridade competente requerer que seja suspenso o estado de guerra; 7º, rejeitar no processo número 1.887 (relator, Sr. Professor João Cabral) e que trata de uma reclamação da União Republicana Paranaense, a preliminar de se requisitar informações ao Presidente do Tribunal Regional do Paraná sobre o objeto da mesma reclamação, contra os votos dos Srs. Ministro Laudo de Camargo e Professor João Cabral, e indeferir a reclamação por falta de prova e por não haver, assim, providência a tomar, senão em virtude de recurso, unanimemente. Nada mais havendo a tratar, o Sr. Ministro-Presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 20 do corrente, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
