---
ata_id: semdata-o2-100016-p5
titulo: ATA DA 62ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 22 DE JUNHO DE 1936
data_sessao: 1936-06-22
tipo: ordinaria
num: 62
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. ?, de 25/06/1936
arquivo: 1936-06-25 - BE [100016].pdf
paginas: 5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote estimava num 02 e data_sessao "?"; o cabeçalho impresso (ampliado) diz "ACTA DA 62ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 22 DE JUNHO DE 1936" — o OCR leu o "6" como "0". Sequência confirma: 61ª em 19/06 e 64ª em 26/06/1936.
ressalva: o número do boletim não é verificável no recorte (não há frontispício); a menção "Foi organizado e publicado o n. 73 do Boletim Eleitoral" no expediente é notícia sobre outra edição. Página impressa 1984, "Quinta-feira 25 — Junho de 1936".
---
Aos vinte e dois dias do mês de junho de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juízes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professor João Cabral, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, não havendo comparecido, por motivo de enfermidade o Sr. Professor Candido de Oliveira Filho, pelo Sr. Ministro-Presidente, Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Relativamente aos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º, dar provimento ao recurso eleitoral n. 312 (Relator, Sr. Professor João Cabral), sendo recorrente o Procurador Regional Eleitoral do Paraná e recorrido o Partido Municipal de Bandeirantes, de acordo com os pareceres dos Procuradores eleitorais, Regional e Geral, unanimemente; 2º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 320 — Pernambuco — (Relator, Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrente Dorgival de Oliveira Gallindo e recorrido Octavio Bezerra do Rego Barros, para julgar válida a eleição, contra os votos dos Srs. Ministros Laudo de Camargo e Desembargador Ovidio Romeiro, que lhe negavam provimento, porque, embora tomados em separado, os votos foram misturados, tornando-se impossível conhecê-los; 3º, tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 345 — Pernambuco — (Relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo recorrente Dorgival de Oliveira Gallindo e recorrido o Partido Social Democrático de Pernambuco, e dar-lhe provimento, em parte, para julgar válidos os votos apurados nas 24 sobrecartas, de acordo com a decisão da Junta Apuradora, contra os votos dos Srs. Ministro Laudo de Camargo e desembargador Ovidio Romeiro que confirmavam a decisão recorrida; 4º, dar provimento ao recurso eleitoral n. 346 (Relator, Sr. Professor João Cabral), sendo recorrente Dorgival de Oliveira Gallindo e recorrido Octavio Bezerra do Rego Barros (Pernambuco), para julgar válidos os votos apurados pela Junta Apuradora, contra os votos dos Srs. Ministro Laudo de Camargo e Desembargador Ovidio Romeiro que confirmavam a decisão recorrida; 5º, adiar, por ter pedido vista dos autos o Sr. Dr. Procurador Geral, o julgamento do recurso eleitoral n. 324 — Ceará — (Relator, Sr. Professor João Cabral), sendo recorrente Francisco Martins Sobrinho e recorrido Augusto Tavares de Sá e Benevides, depois de haverem falado os Srs. Senador Waldemar Falcão, por parte do recorrente, e Dr. Democrito Rocha, como procurador do recorrido. O processo n. 1.955, que trata de uma consulta do Partido Social Democrático do Paraná, não foi julgado por não haver comparecido, por motivo de moléstia, o Relator, Sr. Professor Candido de Oliveira Filho. Considerando o adiantado da hora, o Sr. Ministro-Presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 24 do corrente, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
