---
ata_id: semdata-o67-100022-p6
titulo: ATA DA 67ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 6 DE JULHO DE 1936
data_sessao: 1936-07-06
tipo: ordinaria
num: 67
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. ?, de 09/07/1936
arquivo: 1936-07-09 - BE [100022].pdf
paginas: 6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote trazia data_sessao "?"; o cabeçalho impresso fixa 6 de julho de 1936 (segunda-feira), coerente com a 66ª em 03/07 e a 68ª em 08/07/1936.
ressalva: o número do boletim não é verificável no recorte (não há frontispício). Página impressa 2175, "Quinta-feira 9 — Julho de 1936".
---
Aos seis dias do mês de julho de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Sobre os casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º, tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 359 — Piauhy — (relator, Sr. Ministro Plinio Casado) sendo recorrentes Hely Bezerra e Joaquim Pereira Bezerra e recorrido o Partido Nacional Socialista do Piauhy, e dar-lhe provimento para julgar válidos os votos da legenda "Joaquim Bezerra", unanimemente, e em seguida, converter o julgamento em diligência para que seja remetido a este Tribunal o acórdão do Tribunal Regional, que confirmando a decisão da Junta anulou a 4ª seção de Patrocinio, assim como a ata geral da apuração, informando ainda o Tribunal Regional, se o número dos eleitores que votaram na 4ª seção influirá no resultado geral, também unanimemente; 2º, não tomar conhecimento da consulta do Presidente do Partido Municipal Dr. Benedicto Valladares, com sede em Pouso Alto, Minas Geraes (processo n. 1.973, sendo relator o Sr. Professor João Cabral) porque o consulente não provou ter qualidade para fazer a consulta diretamente a este Tribunal, desde que o Partido não está registrado, devendo a mesma consulta ser dirigida ao Tribunal Regional, unanimemente; 3º, adiar o julgamento do recurso eleitoral n. 361 — Rio de Janeiro — (relator senhor Desembargador Collares Moreira), sendo recorrente Claudino Victor do Espírito Santo Junior e recorridos Helenio de Miranda Moura e Affonso Magalhães, por ter o senhor Dr. Procurador Geral pedido vista dos autos; 4º, não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 365 — Rio de Janeiro — (relator Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrente Ananias Pimentel de Araujo e recorrido Nelson de Lacerda Nogueira, por falta de qualidade do recorrente para interpor o recurso, contra o voto do Sr. Professor João Cabral; 5º, tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 371 — Piauhy — (relator o Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrente Joaquim das Chagas Leitão e recorridos Justino Rodrigues da Luz e outros, e negar-lhe provimento, unanimemente. No julgamento desse recurso, usaram da palavra os Srs. Dr. Adhemar Tavora, como advogado do recorrente e Deputado Hugo Napoleão, como procurador do recorrido. Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão, e convocou outra, ao mesmo tempo, para o dia 8 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
