---
ata_id: semdata-o79-100129-p5
titulo: ATA DA 79ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 3 DE AGOSTO DE 1936
data_sessao: 1936-08-03
tipo: ordinaria
num: 79
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. ?, de 06/08/1936
arquivo: 1936-08-06 - BE [100129].pdf
paginas: 5-6
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: media
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote trazia data_sessao "?"; o cabeçalho impresso fixa 3 de agosto de 1936 (segunda-feira), coerente com a convocação feita na 78ª sessão (31/07) para "o dia 3 de agosto".
ressalva: o número do boletim não é verificável no recorte (não há frontispício); a menção "Foi organizado e publicado o n. 91 do Boletim Eleitoral" no expediente é notícia sobre outra edição. Páginas impressas 2570-2571, "Quinta-feira 6 — Agosto de 1936". O número do recurso do item 4º é leitura incerta (434[?] ou 431).
---
Aos três dias do mês de agosto de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. Procurador Geral Dr. Armando Prado, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Relativamente aos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º, tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 417 — Paraná — (Relator Sr. professor João Cabral), sendo recorrente Guataçara Borba Carneiro e recorrido Nelson Santos, unanimemente, e de meritis, dar provimento ao recurso, pelo voto de desempate do Sr. Ministro — Presidente, para julgar válida a votação da 5ª seção eleitoral de Tibagy, contra os votos dos Srs. Ministro Laudo de Camargo, desembargador Ovidio Romeiro e professor Candido de Oliveira Filho, que lhe negavam provimento; 2º, proferir, pelos mesmos votos, decisão idêntica à anterior, no recurso eleitoral n. 421 — Paraná — (Relator Sr. desembargador Collares Moreira), sendo recorrente Guataçara Borba Carneiro e a União Republicana Paranaense e recorrido Nelson Santos; 3º, não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 413 — Santa Catharina — (Relator Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrente o Partido Republicano Catharinense e recorrido Eduardo dos Santos, por falta de indicação da jurisprudência ofendida, unanimemente; 4º, não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 434[?] — Rio Grande do Sul — (Relator Sr. desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente o Partido Republicano Rio Grandense e recorrido Pedro Pinto da Silva, por não ter sido citada a jurisprudência ofendida, unanimemente; 5º, julgar prejudicado o recurso eleitoral n. 347 — Pernambuco — (Relator Sr. Ministro Plinio Casado), sendo recorrentes Agostinho Bezerra Cavalcante e Octavio Bezerra do Rego Barros, e recorridos Dorgival de Oliveira Gallindo e Antonio Ventura Caraciolo, em vista da decisão proferida no recurso eleitoral n. 320, da mesma procedência, unanimemente; 6º, dar provimento ao recurso eleitoral n. 440 — (Relator Sr. desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente o Procurador Regional Eleitoral do Paraná e recorrido o Tribunal Regional do mesmo Estado, para que o Tribunal Regional responda a consulta do respectivo Procurador, unanimemente; 7º, negar provimento ao recurso eleitoral n. 446 — São Paulo — (Relator Sr. desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente o Partido Republicano Paulista e recorrido Manoel Joaquim dos Reis, à vista da jurisprudência do Tribunal, unanimemente. No julgamento desse recurso, o Sr. Ministro Laudo de Camargo declarou-se impedido. O Sr. professor João Cabral retirou-se da sessão antes desta terminar, não tomando parte no julgamento dos recursos ns. 440 e 446. Considerando o adiantado da hora o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão convocando, outra para o dia 5 do corrente, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
