---
ata_id: semdata-o127-100063-p8
titulo: ATA DA 127ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 4 DE DEZEMBRO DE 1936
data_sessao: 1936-12-04
tipo: ordinaria
num: 127
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. ?, de 08/12/1936
arquivo: 1936-12-08 - BE [100063].pdf
paginas: 8-9
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
ressalvas: número do boletim não consta do recorte (sem frontispício); no cabeçalho impresso o algarismo do dia está cortado na margem direita ("REALIZADA EM [4] DE DEZEMBRO DE 1936"), mas o corpo diz "Aos quatro dias do mez de dezembro" e o fecho convoca a sessão seguinte para o dia 7 — data confirmada em 04/12 (sexta-feira); erros tipográficos mantidos ("do Tribunal de Justiça Eleitoral" sem "Superior", "Hermegildo", "adeantado", "Regemento")
---
Aos quatro dias do mez de dezembro de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal de Justiça Eleitoral, presentes os Juizes Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, Professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda, o Procurador Geral Senhor Doutor José Maria Mac-Dowell da Costa, pelo Presidente, Senhor Ministro Hermegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos que se achavam em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) julgar improcedente a carta testemunhavel n. 560, do Ceará (Relator, Sr. Desembargador Ovidio Romeiro), sendo testemunhante a Liga Eleitoral Catholica do Ceará e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral do Ceará, unanimemente; 2º) adiar o julgamento da appellação criminal n. 52 (Relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo appellante o Procurador Regional Eleitoral do Pará e appellado o Tribunal Eleitoral do Estado, por ter pedido vista dos autos o Sr. Ministro Laudo de Camargo, já tendo votado o Relator, no sentido de serem os autos devolvidos à primeira instancia para o julgamento que fôr de direito; 3º) adiar o julgamento da appellação criminal n. 53 (Relator, Sr. Desembargador Ovidio Romeiro), sendo appellante o Procurador Regional Eleitoral do Pará e appellados Alvaro Gomes de Andrade Figueira e outros, por ter pedido vista dos autos o Sr. Ministro Laudo de Camargo, já tendo votado o Relator negando provimento à appellação; 4º) indeferir in limine o pedido de cassação dos mandatos dos Deputados Federaes eleitos pelo Partido Republicano Mineiro, Sr. Levindo Eduardo Coelho, José Carneiro de Rezende, Djalma Pinheiro Chagas, José Francisco Bias Fortes, Polycarpo de Magalhães Viotti e Virgilio de Mello Franco (processo n. 2.024, sendo Relator, Sr. Ministro Plinio Casado), unanimemente; 5º) não tomar conhecimento da carta testemunhavel n. 543 (Relator, Senhor Professor João Cabral), sendo testemunhante Eduardo Fernandes e testemunhado o Tribunal Regional Eleitoral do Rio Grande do Sul, por ter sido requerida depois do prazo de 48 horas, unanimemente; 6º) adiar o julgamento do recurso eleitoral n. 487, de Minas Geraes (Relator, Sr. Desembargador Collares Moreira), sendo recorrente o Partido Paraguassú Autonomo e recorrido o Partido Progressista, a requerimento do Sr. Ministro Laudo de Camargo, já tendo votado os Srs. Professores Candido de Oliveira Filho e João Cabral, aquelle dando e este negando provimento ao aggravo do art. 133 do Regemento. Considerando o adeantado da hora, o Sr. Ministro-Presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 7 do corrente, às mesmas horas. Do que, para constar, lavrei a presente. Eu, Helena de Souza Coelho, official da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretario do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros.
