---
ata_id: semdata-o133-99936-p2
titulo: ATA DA 133ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 30 DE DEZEMBRO DE 1935
data_sessao: 1935-12-30
tipo: ordinaria
num: 133
tribunal: superior
presidencia: Presidência do Sr. Ministro Hermenegildo de Barros
boletim: n. 4, de 09/01/1936
arquivo: 1936-01-09 - BE [99936].pdf
paginas: 2-3
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: data_sessao "?" no lote — o cabeçalho impresso traz "EM 30 DE DEZEMBRO DE 1935" (sessão de 1935, publicada no BE n. 4, de 09/01/1936, cujo frontispício confirma ANNO V, N. 4)
---
Aos trinta dias do mês de dezembro de mil novecentos e trinta e cinco, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professor João Cabral e o Dr. Miranda Valverde, presente ainda o Sr. procurador geral, Dr. Armando Prado, pelo presidente Sr. ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Sobre os casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1) negar provimento ao recurso eleitoral n. 47 (relator Sr. ministro Laudo de Camargo) sendo recorrente Antonio Neves da Rosa e recorrido o Tribunal Regional do Districto Federal, para confirmar, por outros fundamentos, a decisão recorrida, unanimemente; 2º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 237 de que é relator o Sr. ministro Laudo de Camargo, sendo recorrente Augusto Leite de Vasconcellos e recorrido o Tribunal Regional do Districto Federal unanimemente; 3º) responder a consulta da Presidência da Assembléa Legislativa do Amazonas, encaminhada pelo Tribunal Regional, declarando que os deputados àquela assembléa que forem professores no magistério estadual, não podem exercer cumulativamente, durante as sessões, as duas funções de deputado e professor, em vista do que dispõe o art. 25 da Constituição do Amazonas, unanimemente, (processo n. 1.740, de que é relator o senhor ministro Plinio Casado); 4º) adiar, por haver o Sr. professor João Cabral pedido vista dos autos, o julgamento da consulta do presidente do Tribunal Regional de São Paulo, de que trata o processo n. 1.741 (relator Sr. ministro Laudo de Camargo); 5º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 48 (relator Sr. ministro Plinio Casado) sendo recorrente Orlando Vieira Dantas e recorrido o Tribunal Regional de Sergipe, por falta de qualidade do recorrente, unanimemente. O Tribunal ainda resolveu responder a consulta do Tribunal Regional de Alagoas (proesso n. 1.747), de que é relator senhor ministro Laudo de Camargo) declarando não existir incongruência alguma entre os acórdãos das consultas números 1.652 e 1.718, pois, incompatibilidade só existirá, segundo o último acordam, quando se tratar de outras eleições que não as primeiras. Nada mais havendo a tratar o Sr. ministro-presidente encerrou a sessão, convocando outra para o dia 3 de janeiro próximo, às mesmas horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, presidente.
