---
ata_id: semdata-o0-99991-p4
titulo: ACTA DA 39ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 27 DE DE ABRIL DE 1936
data_sessao: 1936-04-27
tipo: ordinaria
num: 39
tribunal: superior
presidencia: PRESIDENCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. ?, de 30/04/1936
arquivo: 1936-04-30 - BE [99991].pdf
paginas: 4-5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote registrava num "?" e título estimado "ATA DA SESSÃO ORDINÁRIA"; o cabeçalho impresso traz "39ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 27 DE DE ABRIL DE 1936" (o "DE" aparece duplicado no impresso, erro tipográfico do jornal, mantido na transcrição do título)
problema: numero_do_boletim_nao_verificavel — o recorte (p. 4-5, folhas 1229-1230) não inclui o frontispício; o cabeçalho corrido traz apenas "Quinta-feira 30 — BOLETIM ELEITORAL — Abril de 1936". O expediente da mesma folha noticia que "foi organizado e publicado o n. 49 do Boletim Eleitoral", o que se refere a OUTRA edição
---
Aos vinte e sete dias do mês de abril de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juizes, Srs. ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, desembargadores José Linhares e Collares Moreira, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Tratando dos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu; 1º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 286 (relator Sr. Desembargador José Linhares) sendo recorrente Jovino de Paiva e recorridos João Emygdio Carneiro e outros (Goyaz) unanimemente; 2º) não tomar conhecimento da consulta do presidente do Tribunal Regional do Acre (processo n. 1.892, sendo relator Sr. Desembargador Collares Moreira, contra o voto do Sr. Desembargador José Linhares e, quanto ao mérito, adiar o julgamento a requerimento do Sr. professor João Cabral: 3º) responder a consulta do Presidente do Tribunal Regional de Sergipe, de que trata o processo n. 1.890 (relator Sr. Ministro Laudo de Camargo declarando que o objeto da consulta já foi resolvido por decisões anteriores do Tribunal Superior, entre outras as de 2 de março deste ano, publicadas nos (Boletins Eleitoraes" ns. 45 e 47 de 18 e 23 de abril, unanimemente (Anteriormente, já se havia declarado impedido no julgamento desse processo, o Sr. Desembargador José Linhares, pela razão exposta por S. Ex.): 4º) converter em diligência o julgamento do processo n. 1.895 (relator Sr. Ministro Plinio Casado) em que a Mesa da Assembléa Legislativa do Maranhão solicita um atestado da legitimidade do mandato de diversos Deputados àquela mesma Assembléa, para o fim de ser ouvido o Tribunal Regional, dentro no prazo de cinco dias dando-se, em seguida, vista ao Sr. Procurador Geral, que a requereu, unanimemente. O Sr. Ministro-presidente indeferiu o pedido dos requerentes para o debate oral, porque os casos deste se acham enumerados no Regimento, e o de que se trata não está compreendido na enumeração); 5º) responder a consulta do Tribunal Regional Eleitoral do Pará, de que trata o processo n. 1.897 (relator Sr. Ministro Laudo de Camargo) declarando que o Tribunal Regional pode apurar as eleições que mandou renovar, uma vez que as Juntas Especiais se dissolveram e já foram enviadas àquele Tribunal os livros de atas e demais documentos, unanimemente. O Sr. professor João Cabral não tomou parte no julgamento do recurso eleitoral n. 286 (Goyaz), comparecendo à sessão, quando se julgava o processo n. 1.892. Nada mais havendo a tratar o Sr. Ministro-presidente encerrou a sessão convocando outra para o dia 29 do corrente, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. — Hermenegilao de Barros, Presidente.
