---
ata_id: semdata-o71-100120-p4
titulo: ATA DA 71ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 15 DE JULHO DE 1936
data_sessao: 1936-07-15
tipo: ordinaria
num: 71
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. 84, de 18/07/1936
arquivo: 1936-07-18 - BE n084 [100120].pdf
paginas: 4
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: media
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote trazia data_sessao "?"; o cabeçalho impresso fixa 15 de julho de 1936 (quarta-feira), coerente com a 70ª em 13/07 e a 73ª em 20/07/1936.
ressalva: o n. 84 do boletim vem do nome do arquivo — não há frontispício no recorte. O expediente desta edição noticia que "Foi organizado e publicado o n. 83 do Boletim Eleitoral", o que é compatível (notícia sobre outra edição). Página impressa 2253, "Sabbado 18 — Julho de 1936". A impressão desta coluna está desgastada; o número do recurso no item 6º é leitura incerta (416[?]), embora o item 7º remeta ao "recurso eleitoral número 416".
---
Aos quinze dias do mês de julho de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na Sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo Sr. Presidente, Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Relativamente aos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º), negar provimento ao recurso eleitoral n. 364 — Ceará — (Relator Sr. professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente o Centro Odontologico Cearense e recorrido Eduino Elery Barreira, unanimemente, não tendo votado, por não ter assistido ao relatório, o Sr. Desembargador Collares Moreira; 2º), responder a consulta do Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo (processo n. 1.976, sendo Relator o Sr. Desembargador Collares Moreira, em substituição ao Sr. Ministro Laudo de Camargo, que se julgou impedido) declarando; a) que nos Estados em que a eleição de Prefeito se fizer pelas Camaras Municipais, caberá recurso para o Tribunal Regional, contra a referida eleição; b) que compete a Junta eleitoral resolver sobre as arguições de incompatibilidade e inelegibilidade, de acordo com o artigo 83, letra "e" da Constituição, sendo que o Sr. professor João Cabral propunha um acréscimo no sentido de que as Camaras Municipais, a esse respeito, se equiparavam às Juntas Apuradoras, o qual não foi aceito pelos demais juízes; 3º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 372 — Santa Catharina (Relator Sr. Ministro Laudo de Camargo), sendo recorrentes Pedro Eulalio Andriani e outros e recorrido Henrique José Ternes, unanimemente; (no julgamento desse recurso usaram da palavra os Srs. Dr. Mozart Lago como advogado dos recorrentes e Senador Arthur Costa, como procurador do recorrido); 4º) tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 390 — Sergipe — (Relator Sr. Ministro Laudo de Camargo), sendo recorrente Maria Rita Soares de Andrade e recorrido Luiz Garcia, unanimemente; fazendo, porém, advertência ao escrivão por não ter publicado o acórdão, quanto ao mérito, negaram-lhe provimento, também unanimemente; 5º) conhecer do recurso eleitoral n. 400 — Espirito Santo — (Relator Sr. professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente o Partido Social Democratico e recorridos o Partido Municipal de Cachoeiro de Itapemerim e a Acção Integralista Brasileira, e negar-lhe provimento, unanimemente; 6º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 416[?] — São Paulo — (Relator Sr. Desembargador Ovidio Romeiro), sendo recorrente o Partido Republicano Paulista e recorrido Aley Navarro Vieira, por se aplicar às primeiras eleições municipais o art. 3º § 7º, das Disposições Transitórias da Constituição, unanimemente; 7º) proferir no recurso eleitoral n. 418 — São Paulo — (Relator Sr. professor Candido de Oliveira Filho), sendo recorrente o Partido Republicano Paulista e recorridos Genner de Faria e José Gabrielli, decisão idêntica à proferida no recurso eleitoral número 416, unanimemente; 8º) mandar arquivar os processos ns. 1.819, 1.825, 1.831, 1.836, 1.837, 1.840, 1.842 e 1.843, que tratam do cancelamento de inscrições de eleitores dos diversos Estados, fazendo a Secretaria as devidas anotações no Archivo Eleitoral, unanimemente. Nada mais havendo a tratar o Sr. Ministro-Presidente levantou a sessão, ao mesmo tempo convocando outra para o dia 17 do corrente, às nove horas. Do que para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria a escrevi. E eu, Agripino Veado, secretário do Tribunal a subscrevo. Hermenegildo de Barros, Presidente.
