---
ata_id: semdata-o0-100121-p5
titulo: ATA DA 72ª SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA EM 17 DE JULHO DE 1936
data_sessao: 1936-07-17
tipo: ordinaria
num: 72
tribunal: superior
presidencia: PRESIDÊNCIA DO SR. MINISTRO HERMENEGILDO DE BARROS
boletim: n. ?, de 21/07/1936
arquivo: 1936-07-21 - BE [100121].pdf
paginas: 5
transcrito_por: claude-opus-4-8 (subagente)
transcrito_em: 2026-07-15
confianca: alta
ilegiveis: 0
corrigido_de: o lote trazia num "?" e data_sessao "?"; o cabeçalho impresso diz "ACTA DA 72ª SESSÃO ORDINARIA REALIZADA EM 17 DE JULHO DE 1936" (sexta-feira), coerente com a 71ª em 15/07 e a 73ª em 20/07/1936.
ressalva: o número do boletim não é verificável no recorte (não há frontispício). Página impressa 2278, "Terça-feira 21 — Julho de 1936".
---
Aos dezessete dias do mês de julho de mil novecentos e trinta e seis, às nove horas, na sala das sessões do Tribunal Superior de Justiça Eleitoral, presentes os Juízes, Srs. Ministros Plinio Casado e Laudo de Camargo, Desembargadores Collares Moreira e Ovidio Romeiro, professores João Cabral e Candido de Oliveira Filho, presente ainda o Sr. Procurador Geral, Dr. Armando Prado, pelo Presidente, Sr. Ministro Hermenegildo de Barros, foi declarada aberta a sessão. É lida e aprovada a ata da sessão anterior. Relativamente aos casos em pauta para julgamento, o Tribunal resolveu: 1º) negar provimento ao recurso eleitoral n. 402 — Pernambuco — (Relator, Sr. Ministro Laudo de Camargo) sendo recorrentes Manoel Gonçalves Souto Maior e outro e recorrido o Tribunal Regional Eleitoral de Pernambuco, para confirmar a decisão recorrida, unanimemente; 2º) converter em diligência, o julgamento do recurso eleitoral n. 404 — (Relator, Sr. Desembargador Ovidio Romeiro) sendo recorrente o Partido Liberal do Pará e recorrido o Tribunal Regional do Pará, a fim de se dar vista do mesmo, à parte recorrida, unanimemente; 3º) dar provimento ao recurso eleitoral n. 408 — (Relator, Sr. Ministro Laudo de Camargo) sendo recorrente o Procurador Regional Eleitoral de Matto Grosso e recorrido o Tribunal Regional do Estado, para reformar a decisão recorrida e mandar cancelar a inscrição, unanimemente; 4º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 409 — (Relator, Sr. Desembargador Collares Moreira) sendo recorrente, o Partido Liberal do Pará e recorrido, o Tribunal Regional Eleitoral do referido Estado, por falta de citação da jurisprudência ofendida, unanimemente; 5º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 410 — (Relator, senhor Desembargador Ovidio Romeiro) sendo recorrente, o Partido União Popular do Pará e recorrida, a Frente Unica Obidense, por não ter sido citada a jurisprudência infringida, unanimemente; 6º) não tomar conhecimento do recurso eleitoral n. 412 — (Relator, Sr. professor Candido de Oliveira Filho) sendo recorrente, o Partido Liberal do Pará e recorrida, a União Popular do Pará, por não ter sido citada a jurisprudência do Tribunal Superior que deixou de ser observada, unanimemente; 7º) responder a consulta do Juiz preparador de São João dos Patos, Estado do Maranhão, e encaminhada pelo Tribunal Regional Eleitoral do referido Estado, declarando que o Juiz preparador não pode aceitar requerimentos de qualificação de pessoas residentes em outros termos, embora pertencendo a mesma zona, unanimemente (processo n. 1.981, sendo Relator, o Sr. Ministro Plinio Casado); 8º) responder a consulta do Partido Municipal de Perdões, Estado de Minas Geraes (processo n. 1.982, de que é Relator, o Sr. Ministro Laudo de Camargo) declarando que o Tribunal Regional é o competente para resolver sobre o assunto da consulta, cabendo recurso da decisão para o Tribunal Superior, unanimemente; 9º) responder a consulta do Partido Republicano Mineiro (processo n. 1.895, sendo Relator, o Sr. professor João Cabral) declarando que a mesma deve ser dirigida, por se tratar de matéria referente a eleição municipal, ao Tribunal Regional, com recurso para o Tribunal Superior, unanimemente; 10) tomar conhecimento da consulta do Partido Progressista de Minas Geraes (processo n. 1.983, sendo Relator, o Sr. Desembargador Collares Moreira), por ser dependência de uma outra já resolvida pelo Tribunal, contra o voto do Sr. Desembargador Collares Moreira, que só conhecia da mesma, em grau de recurso, e responder declarando que aos candidatos a vereadores devem ser expedidos os respectivos diplomas, embora pendendo recurso, porque na forma do art. 157 do Código Eleitoral, pode o diplomado exercer o mandato em toda a sua plenitude, até que resolva sobre a contestação do diploma; no caso de recurso para o Tribunal Regional poderá este dar efeito suspensivo ao recurso na forma do art. 17, § 3º, do Código Eleitoral, tudo unanimemente. O Sr. Dr. Procurador Geral tomando parte na discussão, opinou no sentido de se atender ao pedido formulado na consulta do Partido Progressista, para que a eleição de Prefeito, pelo voto das Camaras, só se faça depois de julgados os recursos pelo Tribunal Regional e pelo Tribunal Superior, quando for o caso. Nada mais havendo a tratar, o senhor Ministro-Presidente levantou a sessão, e convocou outra ao mesmo tempo, para o dia 20 do corrente, às mesmas horas. Do que, para constar lavrei a presente. Eu, Raul Pacheco de Medeiros, auxiliar da Secretaria, a escrevi. E eu, Agripino Veado, Secretário do Tribunal, a subscrevo. — Hermenegildo de Barros, Presidente.
